<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI//DTD TEI Lite 1.0//EN" [

<!ENTITY florin CDATA "f">

]>
<TEI.2 lang=nl-1900>
<teiHeader>
<fileDesc>
<titleStmt>
<title>De Koran</title>
<author>Anoniem</author>
<respStmt><resp>Translation</resp> <name key="Biberstein-Kazimirski, Albin de" ref="https://viaf.org/viaf/31998339/">Albin de Biberstein-Kazimirski (1808&ndash;1887)</name></respStmt>
<respStmt><resp>Translation</resp> <name key="Keyzer, Salomo" ref="https://viaf.org/viaf/38780728/">Salomo Keyzer (1823&ndash;1868)</name></respStmt>
<respStmt><resp>Editor</resp> <name key="Japikse, Nicolaas" ref="https://viaf.org/viaf/15136507/">Nicolaas Japikse (1872&ndash;1944)</name></respStmt>
<respStmt><resp>Transcription</resp> <name key="Hellingman, Jeroen">Jeroen Hellingman</name></respStmt>
</titleStmt>
<publicationStmt>
<publisher>Project Gutenberg</publisher>
<pubPlace>Urbana, Illinois, USA.</pubPlace>
<idno type=PGSrc>19786-De-Koran</idno>
<idno type=epub-id>urn:uuid:545644e7-faaa-4332-8442-881fa34c4e24</idno>
<idno type=PGclearance>20041213130653kasimirski</idno>
<idno type=PGDPProjectId>projectID41c4a40fefaa7</idno>
<idno type=PGnum>19786</idno>
<date lang=en>2006-09-25</date>
<availability lang=nl>
<p>&availability.nl;

<p lang=en>&availability.en;

</availability>
</publicationStmt>
<sourceDesc>
<bibl>
<author>Anoniem</author>
<title>De Koran</title>
<date>1916</date>
</bibl>
</sourceDesc>
</fileDesc>
<encodingDesc lang=nl>
<p>Dit bestand is in de oude spelling. Er is geen poging gedaan de tekst te moderniseren.

<p>De volgende wijzigingen zijn aangebracht in de tekst:

<list>
    <item>Afgebroken woorden aan het einde van de regel zijn hersteld.
    <item>Dit boek gebruik kapitaal en klein-kapitaal voor namen van personen. Waar dit in de bron niet consistent is gedaan is dat in deze transcriptie stilzwijgend gecorrigeerd.
    <item>Niet opeenvolgende versnummers zijn gecorrigeerd. Waar een nummer is overgeslagen, is deze zo goed als mogelijk weer ingevoegd.
    <item>Niet opeenvolgende nummers van voetnoten in de tekst zijn stilzwijgend gecorrigeerd. In een paar gevallen is wel een voetnootverwijzing in de tekst geplaatst maar is de bijbehoorende voetnoot niet aanwezig. Deze verwijzingen zijn stilzwijgend verwijderd.
    <item>Fouten in de interpunctie in het register zijn stilzwijgend gecorrigeerd.
    <item>Spaties in gebruikte afkortingen zijn stilzwijgend genormaliseerd.
    <item>Andere typografische fouten zijn gecorrigeerd met het <gi>corr</gi> element. De oorspronkelijke tekst is weergegeven in het <att>sic</att> attribuut. Het ontbreken van een <att>sic</att> attribuut betekend dat tekst is ingevoegd.
    <item>De kaartjes zijn verplaats naar een plaats vlakbij waar er in de tekst voor het eerst naar gerefereerd wordt.
</list>

<p>Voor de <att>id</att> attributen van hoofdstukken en verzen wordt de volgende structuur gebruikt:

<table>
<row role=label>
    <cell>Element
    <cell>Id
<row>
    <cell>Hoofdstuk (Soera)
    <cell>s&lt;<hi>hoofdstuk nummer</hi>&gt;
<row>
    <cell>Vers
    <cell>s&lt;<hi>hoofdstuk nummer</hi>&gt;.&lt;<hi>vers nummer</hi>&gt;
</table>

<p>Beperkingen op de structuur ten behoeve van de transformatie naar HTML:

<list>
    <item>Verzen zijn gemarkeerd met <gi>milestone</gi> elementen, met de waarde verse voor het <att>unit</att> attribuut.
    <item>Plaats geen <gi>milestone</gi> elementen in <gi>corr</gi> elementen. Beide genereren HTML ankers, die niet genest mogen worden.
    <item>Plaats ook geen <gi>pb</gi> elementen in <gi>corr</gi> of <gi>ref</gi> elementen.
    <item>Plaats <gi>ref</gi> elementen in <gi>corr</gi> elementen, niet andersom, om dezelfde reden.
    <item>Het <gi>ab</gi> element is gebruikt om de versnummers aan te geven. Dit met name om ze in HTML een afwijkend uiterlijk te geven.
</list>

<p>Opmerking: De Koran in het Nederlands is net als de Bijbel overal op het internet te vinden. Zie bijvoorbeeld <xref url="http://www.kuran.nl/">www.kuran.nl</xref> of <xref url="http://www.redouan.nl/koran_nl.htm">www.redouan.nl</xref>. Deze uitgave, oorspronkelijk uit 1860, en in het Nederlands vertaalt via het Frans, is zeer rijkelijk van voetnoten voorzien en hoewel deze niet altijd de instemming van Islamieten zullen krijgen, geven ze een boel waardevolle achtergrondinformatie. Ook wordt deze vertaling voorafgegaan door een aantal interessante inleidingen, en gevolgd door een korte geschiedenis van Turkije. Lees deze uitgave in het tijdsbeeld van het einde van de 19de en begin van de 20ste eeuw, toen Turkije nog een macht van betekenis was, en de kreet &ldquo;politiek correct&rdquo; nog niet uitgevonden was. Behalve een alternatieve vertaling van de Koran, biedt dit werk dus ook een historische terugblik op hoe in het westen tegen de Islam werd gekeken.

<p>Deze vertaling van de Koran verscheen voor het eerst in 1860 in Haarlem, bij uitgeverij Van Brederode. Een tweede druk verscheen bij deze uitgever in 1879. De derde druk verscheen in 1905, deze (vierde) druk in 1916 en een vijfde in 1925, alledrie bij uitgeverij Bolle in Rotterdam.

<p>De oorspronkelijke Franse uitgave is: <hi lang=fr>Le Koran: traduction nouvelle faite sur le texte arabe par m. Kasimirski; revue et précédée d&apos;une introduction par m. G. Pauthier</hi>, verschenen bij Charpentier te Parijs in 1840.

<p>Data voor de auteurs en redacteuren:


<list>
    <item>Albin de Biberstein-Kazimirski (1808&ndash;1887)
    <item>Salomo Keyzer (1823&ndash;1868)
    <item>Nicolaas Japikse (1872&ndash;1944)
</list>


<p>Andere Koranvertalingen in het Nederlands:

<p lang=nl-1900><hi>Mahomed&apos;s Koran: gevolgd naar de Fransche vertaling van Kasimirksi, de Engelsche van Sale, de Hoogduitsche van Ullmann en de Latijnsche van Maracci; met bijvoeging van aanteekeningen en ophelderingen der voornaamste uitleggers, en voorafgegaan van Eene levensschets van Mahomed,</hi> vert. door L. J. A. Tollens, Batavia, 1859, Lange.

<p><hi>De Koran</hi>, uit het Arabisch vert. door J. H. Kramers; bew. door Asad Jaber en Johannes J. G. Jansen, 18de druk, Amsterdam, 2003, De Arbeiderspers.

<p>Een monumentale vertaling in de stijl van de &ldquo;Statenvertaling&rdquo;, die na de dood van Johannes Hendrik Kramers (1891&ndash;1951), hoogleraar in het Arabisch te Leiden werd aangetroffen bij zijn nalatenschap. Deze uitgave is gemoderniseerd en voorzien van voetnoten. Oorspronkelijk verschenen in 1954 bij Elsevier.

<p><hi>De koran = al-Quran al-karim: een weergave van de betekenis van betekenis van de Arabische tekst in het Nederlands</hi> door Fred Leemhuis, 10de druk, Houten 2002, Fibula.

<p>Deze uitgave met parallele tekst in het Nederlands en Arabisch is voor Moslims waarschijnlijk de meest acceptabele. De Groninger Arabist Dr. Fred Leemhuis heeft bij zijn vertaling (&ldquo;weergave&rdquo;) rekening gehouden met de voor moslims gezaghebbende uitleg van het boek. Eerst verschenen bij Het Wereldvenster in Houten in 1989.

<p><hi>De heilige Kor&amacr;n,</hi> vert. door Maulana Muhammad Ali en Jeroen Rietberg, Den Haag, 2004, Stichting Ahmadiyya Isha&apos;at-i-Islam.

<p>Deze uitgave is gebaseerd op een Engelse vertaling uit Pakistan, en stamt van de leider van de Ahmadiyya-beweging.

</encodingDesc>
<profileDesc>
<langUsage lang=nl>
    <language id=de>Duits</language>
    <language id=en>Engels</language>
    <language id=fr>Frans</language>
    <language id=la>Latijn</language>
    <language id=it>Italiaans</language>
    <language id=nl>Nederlands</language>
    <language id=nl-1900>Nederlands. (Spelling De Vries-Te Winkel.)</language>
    <language id=he>Hebreeuws</language>
    <language id=grc>Grieks. (Klassiek.)</language>
    <language id=grc-Latn>Grieks. (Transcriptie)</language>
</langUsage>
</profileDesc>
<revisionDesc>
<list>
    <item>7-SEP-2006 begonnen.
</list>
</revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<front id=frontmatter>
<div1 id=cover type=Cover>


<p><figure id=cover-image rend="image(images/new-cover.jpg)">
<figDesc>Nieuw ontworpen voorkant.</figDesc>
</figure>


<titlePage>
<docTitle>
<titlePart>De Koran</titlePart>

<titlePart>Voorafgegaan door</titlePart>
<titlePart>Het leven van Mahomed,</titlePart>
<titlePart>Eene inleiding omtrent de</titlePart>
<titlePart>Godsdienstgebruiken der Mahomedanen, enz.</titlePart>
</docTitle>

<byline>Met ophelderende aanmerkingen en historische aanteekeningen van

<lb><docAuthor>M. Kasimirski</docAuthor>, <docAuthor>Dr. L. Ullmann</docAuthor>, <docAuthor>Dr. G. Weil</docAuthor> en <docAuthor>R. Sale</docAuthor>

<lb>Uitgegeven onder toezicht van

<lb><docAuthor>Dr. S. Keyzer</docAuthor>
</byline>

<docImprint>Vierde druk

<lb>Waaraan is toegevoegd

<lb>Een overzicht van de geschiedenis der Turken
<lb>voornamelijk in hunne verhouding tot het overige Europa

<lb>Door

<lb>Dr. N. Japikse

<lb>Met 3 in kleuren gedrukte Kaartjes

<lb>Rotterdam&mdash;D. Bolle
</docImprint>
</titlePage>



<pb n=V>
<div1 id=pre2 type=Preface>
<head>Voorbericht bij den tweeden druk.</head>


<p>Toen de eerste druk van den Koran, nu 20 jaar geleden onder toezicht van den bekwamen Hoogleeraar <hi rend=sc>Keyzer</hi> bij mij het licht zag, werd er bepaald op gewezen, dat de kennis van de godsdienstgebruiken der Mahomedanen een noodzakelijk vereischte is, om tot een juiste beoordeeling te komen der geduchte macht, die haar hoofdzetel in Konstantinopel heeft, en vandaar zich over geheel Azië en Afrika uitstrekt.

<p>Honderd dertig millioen Mahomedanen staan in de voornaamste werelddeelen steeds gewapend tegenover drie honderd zestig millioen Christenen.

<p>Gedurende meer dan twaalf eeuwen is de Turk de openbare vijand van den Christen en heeft deze laatste den Mahomedaan als zijn erfvijand leeren beschouwen.

<p>En toch is de Christen over het algemeen al zeer oppervlakkig in zijne beschouwing van den Muzelman, slechts schaars bekend met den godsdienst van <hi rend=sc>Mahomed</hi>.

<p>Sinds meer dan twaalf eeuwen hebben honderden millioenen menschen in dit geloof hun levensgids gevonden. Men noeme dezen godsdienst een dwaling: &apos;t is zeker, dat geen Christensecte tot op dezen dag voor haar geloof zóó heeft geleden en gestreden als deze geminachte Muzelman voor het zijne.

<p>De leer van <hi rend=sc>Mahomed</hi> heeft slechts drie geloofsartikelen: &bdquo;Er is maar één God;&rdquo;&mdash;&bdquo;<hi rend=sc>Mahomed</hi> is Zijn profeet;&rdquo;&mdash;&bdquo;Niemand kan het lot, dat éénmaal onveranderlijk over hem is vastgesteld, ontgaan!&rdquo;

<p><hi rend=sc>Mahomed</hi> noemde zichzelf Gods profeet,... de Christenwereld noemde <hi rend=sc>Mahomed</hi> een kwakzalver. Het is bezwaarlijk aan te nemen, dat een Godsdienst, waarin honderden millioenen <pb n=VI>schepselen, van gelijke beweging als wij, leven en sterven, gedurende nu meer dan twaalf eeuwen,.... dat zulk een godsdienst geheel op kwakzalverij berust.

<p>Wanneer wij er <hi rend=sc>Mahomed</hi> een verwijt van maken, dat hij zijn godsdienstige leerstellingen doordreef met het zwaard, dan mogen wij, Christenen, niet vergeten, dat de grondlegger van onzen godsdienst wel een godsdienst des vredes en der liefde predikte, doch dat <hi rend=sc>Karel</hi> de Groote eveneens het zwaard gebruikte om de door hem overwonnen volkeren tot het Christendom te bekeeren.

<p>En als de Christen zijn <corr sic=bijbel>Bijbel</corr> hoog in eere houdt, dan zien wij, dat de eerbied, die den Muzelman voor zijn Koran heeft vooral niet minder is.

<p>Is het Mahomedanisme in Europa nog een groote kracht, gelijk uit den laatsten worstelstrijd met Rusland blijkt; blijft het in het Britsch-Indische rijk het allesbeheerschend element, ook in onze Nederlandsch-Indische bezittingen is het opgegroeid tot eene verbazende macht.

<p>Sedert Europa en <corr sic=Indie>Indië</corr> in versnelde gemeenschap zijn, de afstand tusschen beiden van maanden tot weken is ingekrompen, elke maand honderden van Europa naar Azië afreizen, is de noodzakelijkheid vermeerderd om de grondbeginselen te kennen van de kracht, die daar alles beheerscht, welker voorhoede reikt tot aan de grenzen van Rusland en Oostenrijk, en eenmaal zelfs voor de poorten van Weenen de vlag van den profeet ontplooide.

<p>Ziedaar, waarom het wenschelijk mag genoemd worden, dat een tweede vermeerderde druk van de Nederduitsche vertaling van den Koran daarin een licht ontsteke, dat velen welkom zal zijn.


<p rend="class(signed)">Haarlem 1878. <hi rend=sc>J. J. van Brederode.</hi>


<pb n=VII>
<div1 id=pre4>
<head>Voorbericht bij den vierden druk.</head>


<p>Wat de vorige uitgever, in zijn <hi rend=sc>Voorbericht bij den Tweeden Druk</hi>, ten opzichte van doel en strekking van dit boek heeft gezegd, is heden nog even juist en actueel als het destijds was; bij dezen <hi rend=sc>vierden</hi> druk behoeft daaraan niets te worden toegevoegd.

<p>Alleen aangaande het <hi rend=ex>Overzicht van de Geschiedenis der Turken</hi>, zij opgemerkt, dat dit hoofdstuk door Dr. <hi rend=sc>N. Japikse</hi> geheel opnieuw werd geschreven ten behoeve van den <hi rend=sc>derden</hi> druk, en thans weder door hem werd herzien.

<p>De drie kaartjes bij dit hoofdstuk behoorend werden speciaal voor deze uitgave ontworpen en geteekend door den heer <hi rend=sc>H. Hettema Jr.</hi>


<p rend="class(signed)">Rotterdam 1916. <hi rend=sc>D. Bolle.</hi>




<pb n=IX>
<div1 id=toc type=Contents>
<head>Inhoud.</head>

<!-- Blz. -->

<p>I.

<p><ref target=pt1>Levensschets van Mahomet</ref> <ab type=tocPageNum>1</ab>

<p>II.

<p><ref target=pt2>De Koran</ref>. Algemeen overzicht <ab type=tocPageNum>41</ab>

<p>III.

<p><ref target=pt3>De Islam</ref>. Algemeen overzicht <ab type=tocPageNum>57</ab>

<p>IV.

<p><ref target=pt4>De Koran</ref>.

<list type=tocList>
    <item><ab type=tocDivNum>I.</ab> <ref target=s1>Inleiding</ref>. Gegeven te Mekka.&mdash;7 verzen <ab type=tocPageNum>69</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>II.</ab> <ref target=s2>De Koe</ref>. Gegeven te Medina.&mdash;286 verzen <ab type=tocPageNum>70</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>III.</ab> <ref target=s3>De familie Imram</ref>. Gegeven te Mekka.&mdash;200 verzen <ab type=tocPageNum>108</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>IV.</ab> <ref target=s4>De Vrouwen</ref>. Gegeven te Medina.&mdash;175 verzen <ab type=tocPageNum>129</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>V.</ab> <ref target=s5>De Tafel</ref>. Gegeven te Medina.&mdash;120 verzen <ab type=tocPageNum>152</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>VI.</ab> <ref target=s6>Het Vee</ref>. Gegeven te Mekka.&mdash;165 verzen <ab type=tocPageNum>171</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>VII.</ab> <ref target=s7>Al Araf</ref>. Gegeven te Mekka.&mdash;205 verzen <ab type=tocPageNum>189</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>VIII.</ab> <ref target=s8>De Buit</ref>. Gegeven te Medina.&mdash;76 verzen <ab type=tocPageNum>211</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>IX.</ab> <ref target=s9>De Verklaring van Vrijstelling</ref>. Gegeven te Medina.&mdash;130 verzen <ab type=tocPageNum>219</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>X.</ab> <ref target=s10>Jonas</ref>. Gegeven te Mekka.&mdash;109 verzen <ab type=tocPageNum>235</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>XI.</ab> <ref target=s11>Hoed</ref>. Geopenbaard te Mekka.&mdash;123 verzen <ab type=tocPageNum>245</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>XII.</ab> <ref target=s12>Jozef</ref>. Gegeven te Mekka.&mdash;111 verzen <ab type=tocPageNum>260</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>XIII.</ab> <ref target=s13>De Donder</ref>. Gegeven te Mekka.&mdash;43 verzen <ab type=tocPageNum>276</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>XIV.</ab> <ref target=s14>Abraham</ref>. Geopenbaard te Mekka.&mdash;52 verzen <ab type=tocPageNum>282</ab>
    <pb n=X><item><ab type=tocDivNum>XV.</ab> <ref target=s15>Al Hedjr</ref>. Geopenbaard te Mekka.&mdash;99 verzen <ab type=tocPageNum>288</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>XVI.</ab> <ref target=s16>De Bij</ref>. Gegeven te Mekka.&mdash;128 verzen <ab type=tocPageNum>294</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>XVII.</ab> <ref target=s17>De nachtelijke Reis</ref>. Geopenbaard te Mekka.&mdash;111 verzen <ab type=tocPageNum>309</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>XVIII.</ab> <ref target=s18>De Spelonk</ref>. Geopenbaard te Mekka.&mdash;110 verzen <ab type=tocPageNum>322</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>XIX.</ab> <ref target=s19>Maria</ref>. Geopenbaard te Mekka.&mdash;98 verzen <ab type=tocPageNum>336</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>XX.</ab> <ref target=s20>T. H</ref>. Geopenbaard te Mekka.&mdash;135 verzen <ab type=tocPageNum>344</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>XXI.</ab> <ref target=s21>De Profeten</ref>. Geopenbaard te Mekka.&mdash;112 verzen <ab type=tocPageNum>355</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>XXII.</ab> <ref target=s22>De Pelgrimstocht</ref>. Gegeven te Mekka.&mdash;78 verzen <ab type=tocPageNum>365</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>XXIII.</ab> <ref target=s23>De ware Geloovigen</ref>. Geopenbaard te Mekka.&mdash;118 verzen <ab type=tocPageNum>374</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>XXIV.</ab> <ref target=s24>Het licht</ref>. Geopenbaard te Medina.&mdash;64 verzen <ab type=tocPageNum>381</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>XXV.</ab> <ref target=s25>Al Forkan</ref>. Geopenbaard te Mekka.&mdash;77 verzen <ab type=tocPageNum>393</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>XXVI.</ab> <ref target=s26>De Dichters</ref>. Geopenbaard te Mekka.&mdash;228 verzen <ab type=tocPageNum>400</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>XXVII.</ab> <ref target=s27>De Mier</ref>. Gegeven te Mekka.<corr>&mdash;</corr>95 verzen. <ab type=tocPageNum>410</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>XXVIII.</ab> <ref target=s28>De geschiedenis (of de lotgevallen)</ref>. Gegeven te Mekka.&mdash;88 verzen <ab type=tocPageNum>419</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>XXIX.</ab> <ref target=s29>De Spin</ref>. Geopenbaard te Mekka.&mdash;69 verzen <ab type=tocPageNum>429</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>XXX.</ab> <ref target=s30>De Grieken</ref>. Geopenbaard te Mekka.&mdash;60 verzen <ab type=tocPageNum>435</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>XXXI.</ab> <ref target=s31>Lokman</ref>. Geopenbaard te Mekka.&mdash;34 verzen <ab type=tocPageNum>441</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>XXXII.</ab> <ref target=s32>De Aanbidding</ref>. Gegeven te Mekka.&mdash;30 verzen <ab type=tocPageNum>445</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>XXXIII.</ab> <ref target=s33>De Verbondenen</ref>. Geopenbaard te Medina.&mdash;73 verzen <ab type=tocPageNum>448</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>XXXIV.</ab> <ref target=s34>Sara</ref>. Geopenbaard te Mekka.&mdash;54 verzen <ab type=tocPageNum>461</ab>
    <pb n=XI><item><ab type=tocDivNum>XXXV.</ab> <ref target=s35>De Engelen, of de Schepper</ref>. Geopenbaard te Mekka.&mdash;45 verzen <ab type=tocPageNum>468</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>XXXVI.</ab> <ref target=s36>Y. S</ref>. Geopenbaard te Mekka.&mdash;83 verzen <ab type=tocPageNum>472</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>XXXVII.</ab> <ref target=s37>Zij die zich in orde scharen</ref>. Geopenbaard te Medina.&mdash;182 verzen <ab type=tocPageNum>478</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>XXXVIII.</ab> <ref target=s38>S</ref>. Geopenbaard te Mekka.&mdash;88 verzen <ab type=tocPageNum>485</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>XXXIX.</ab> <ref target=s39>De Scharen</ref>. Geopenbaard te Mekka.&mdash;75 verzen <ab type=tocPageNum>491</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>XL.</ab> <ref target=s40>De ware Geloovige</ref>. Geopenbaard te Mekka.&mdash;85 verzen <ab type=tocPageNum>498</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>XLI.</ab> <ref target=s41>De duidelijk Uitgelegden</ref>. Geopenbaard te Mekka.&mdash;54 verzen <ab type=tocPageNum>505</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>XLII.</ab> <ref target=s42>Overweging</ref>. Geopenbaard te Mekka.&mdash;53 verzen <ab type=tocPageNum>510</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>XLIII.</ab> <ref target=s43>De gouden Versierselen</ref>. Geopenbaard te Mekka.&mdash;89 verzen <ab type=tocPageNum>515</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>XLIV.</ab> <ref target=s44>De Rook</ref>. Geopenbaard te Mekka.&mdash;59 verzen <ab type=tocPageNum>520</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>XLV.</ab> <ref target=s45>De Nederknieling</ref>. Geopenbaard te Mekka.&mdash;36 verzen <ab type=tocPageNum>523</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>XLVI.</ab> <ref target=s46>Alahkaf</ref>. Geopenbaard te Mekka.&mdash;35 verzen <ab type=tocPageNum>526</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>XLVII.</ab> <ref target=s47>Mahomet</ref>. Geopenbaard te Medina.&mdash;40 verzen <ab type=tocPageNum>530</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>XLVIII.</ab> <ref target=s48>De Overwinning</ref>. Geopenbaard te Medina.&mdash;29 verzen <ab type=tocPageNum>534</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>XLIX.</ab> <ref target=s49>De Binnenvertrekken</ref>. Geopenbaard te Medina.&mdash;18 verzen <ab type=tocPageNum>539</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>L.</ab> <ref target=s50>K</ref>. Geopenbaard te Mekka.&mdash;45 verzen <ab type=tocPageNum>541</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>LI.</ab> <ref target=s51>De Verspreiding</ref>. Geopenbaard te Mekka.&mdash;60 verzen <ab type=tocPageNum>544</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>LII.</ab> <ref target=s52>De Berg</ref>. Geopenbaard te Mekka.&mdash;49 verzen <ab type=tocPageNum>547</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>LIII.</ab> <ref target=s53>De Ster</ref>. Geopenbaard te Mekka.&mdash;62 verzen <ab type=tocPageNum>549</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>LIV.</ab> <ref target=s54>De Maan</ref>. Geopenbaard te Mekka.&mdash;55 verzen <ab type=tocPageNum>552</ab>
    <pb n=XII><item><ab type=tocDivNum>LV.</ab> <ref target=s55>De Barmhartige</ref>. Geopenbaard te Mekka.&mdash;78 verzen <ab type=tocPageNum>555</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>LVI.</ab> <ref target=s56>De Onvermijdelijke</ref>. Geopenbaard te Mekka.&mdash;96 verzen <ab type=tocPageNum>558</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>LVII.</ab> <ref target=s57>Het IJzer</ref>. Geopenbaard te Mekka of te Medina.&mdash;29 verzen <ab type=tocPageNum>562</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>LVIII.</ab> <ref target=s58>De Klaagster</ref>. Geopenbaard te Medina.&mdash;22 verzen <ab type=tocPageNum>565</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>LIX.</ab> <ref target=s59>De Landverhuizing</ref><corr sic=",">.</corr> Geopenbaard te Medina.&mdash;24 verzen <ab type=tocPageNum>568</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>LX.</ab> <ref target=s60>Zij, die beproefd is</ref>. Geopenbaard te Medina.&mdash;13 verzen <ab type=tocPageNum>571</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>LXI.</ab> <ref target=s61>Slagorde</ref>. Geopenbaard te Mekka.&mdash;14 verzen <ab type=tocPageNum>574</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>LXII.</ab> <ref target=s62>De Vergadering</ref>. Geopenbaard te Medina.&mdash;11 verzen <ab type=tocPageNum>575</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>LXIII.</ab> <ref target=s63>De Huichelaars</ref>. Geopenbaard te Medina.&mdash;11 verzen <ab type=tocPageNum>577</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>LXIV.</ab> <ref target=s64>Wederzijdsche Teleurstelling</ref>. Gegeven te Mekka.&mdash;18 verzen <ab type=tocPageNum>578</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>LXV.</ab> <ref target=s65>De Echtscheiding</ref>. Geopenbaard te Medina.&mdash;12 verzen <ab type=tocPageNum>579</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>LXVI.</ab> <ref target=s66>Het Verbod</ref>. Geopenbaard te Medina.&mdash;12 verzen <ab type=tocPageNum>581</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>LXVII.</ab> <ref target=s67>Het Koninkrijk</ref>. Geopenbaard te Mekka.&mdash;30 verzen <ab type=tocPageNum>584</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>LXVIII.</ab> <ref target=s68>De pen</ref>. Geopenbaard te Mekka.&mdash;52 verzen <ab type=tocPageNum>586</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>LXIX.</ab> <ref target=s69>De onvermijdelijke Dag</ref>. Geopenbaard te Mekka.&mdash;52 verzen <ab type=tocPageNum>588</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>LXX.</ab> <ref target=s70>De trappen</ref>. Geopenbaard te Mekka.&mdash;44 verzen <ab type=tocPageNum>590</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>LXXI.</ab> <ref target=s71>Noach</ref>. Geopenbaard te Mekka.&mdash;29 verzen <ab type=tocPageNum>592</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>LXXII.</ab> <ref target=s72>De Geniussen</ref>. Geopenbaard te Mekka.&mdash;28 verzen <ab type=tocPageNum>594</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>LXXIII.</ab> <ref target=s73>De Omwikkelde</ref>. Geopenbaard te Mekka.&mdash;20 verzen <ab type=tocPageNum>596</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>LXXIV.</ab> <ref target=s74>De (met den mantel) Bedekte</ref>. Geopenbaard <pb n=XIII>te Mekka.&mdash;55 verzen <ab type=tocPageNum>598</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>LXXV.</ab> <ref target=s75>De Opstanding</ref>. Geopenbaard te Mekka.&mdash;50 verzen <ab type=tocPageNum>600</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>LXXVI.</ab> <ref target=s76>De Mensch</ref>. Geopenbaard te Mekka.&mdash;31 verzen <ab type=tocPageNum>601</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>LXXVII.</ab> <ref target=s77>De Gezondenen</ref>. Geopenbaard te Mekka.&mdash;50 verzen <ab type=tocPageNum>603</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>LXXVIII.</ab> <ref target=s78>Het nieuws</ref>. Geopenbaard te Mekka.&mdash;41 verzen <ab type=tocPageNum>605</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>LXXIX.</ab> <ref target=s79>Zij, die de zielen uitscheuren</ref>. Geopenbaard te Mekka.&mdash;46 verzen <ab type=tocPageNum>606</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>LXXX.</ab> <ref target=s80>Hij fronste het Voorhoofd</ref>. Geopenbaard te Mekka.&mdash;42 verzen <ab type=tocPageNum>607</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>LXXXI.</ab> <ref target=s81>De opgevouwen Zon</ref>. Gegeven te Mekka.&mdash;29 verzen <ab type=tocPageNum>609</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>LXXXII.</ab> <ref target=s82>De gespleten Hemel</ref>. Geopenbaard te Mekka&mdash;19 verzen <ab type=tocPageNum>610</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>LXXXIII.</ab> <ref target=s83>De Bedriegers</ref>. Geopenbaard te Mekka.&mdash;36 verzen <ab type=tocPageNum>611</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>LXXXIV.</ab> <ref target=s84>De geopende Hemel</ref>. Geopenbaard te Mekka.&mdash;25 verzen <ab type=tocPageNum>612</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>LXXXV.</ab> <ref target=s85>De Hemelteekenen</ref>. Geopenbaard te Mekka.&mdash;22 verzen <ab type=tocPageNum>613</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>LXXXVI.</ab> <ref target=s86>De Nachtster</ref>. Geopenbaard te Mekka.&mdash;17 verzen <ab type=tocPageNum>614</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>LXXXVII.</ab> <ref target=s87>De Verhevenste</ref>. Geopenbaard te Mekka.&mdash;22 verzen <ab type=tocPageNum>615</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>LXXXVIII.</ab> <ref target=s88>De Overvallende</ref>. Geopenbaard te Mekka.&mdash;26 verzen <ab type=tocPageNum>616</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>LXXXIX.</ab> <corr sic="De Mogenschemering"><ref target=s89>De Morgenschemering</ref></corr>. Geopenbaard te Mekka.&mdash;30 verzen <ab type=tocPageNum>617</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>XC.</ab> <ref target=s90>Het Grondgebied</ref>. Geopenbaard te Mekka.&mdash;20 verzen <ab type=tocPageNum>618</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>XCI.</ab> <ref target=s91>De Zon</ref>. Geopenbaard te Mekka.&mdash;15 verzen <ab type=tocPageNum>619</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>XCII.</ab> <ref target=s92>De Nacht</ref>. Geopenbaard te Mekka.&mdash;21 verzen <ab type=tocPageNum>619</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>XCIII.</ab> <ref target=s93>De Ochtendglans</ref>. Geopenbaard te Mekka.&mdash;11 verzen <ab type=tocPageNum>620</ab>
    <pb n=XIV><item><ab type=tocDivNum>XCIV.</ab> <ref target=s94>Hebben wij niet geopend?</ref> Gegeven te Mekka.&mdash;8 verzen <ab type=tocPageNum>621</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>XCV.</ab> <ref target=s95>De Vijg</ref>. Gegeven te Mekka of te Medina.&mdash;8 verzen <ab type=tocPageNum>621</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>XCVI.</ab> <ref target=s96>Het gestolde Bloed</ref>. Geopenbaard te Mekka.&mdash;19 verzen <ab type=tocPageNum>622</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>XCVII.</ab> <ref target=s97>Al Kadr</ref>. Geopenbaard te Mekka of te Medina.&mdash;5 verzen <ab type=tocPageNum>623</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>XCVIII.</ab> <ref target=s98>Het duidelijke Teeken</ref>. Geopenbaard te Mekka of te Medina.&mdash;8 verzen <ab type=tocPageNum>623</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>XCIX.</ab> <ref target=s99>De Aardbeving</ref>. Geopenbaard te Mekka of te Medina.&mdash;8 verzen <ab type=tocPageNum>624</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>C.</ab> <ref target=s100>De Oorlogspaarden</ref>. Geopenbaard te Mekka of te Medina.&mdash;11 verzen <ab type=tocPageNum>625</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>CI.</ab> <ref target=s101>De Slag</ref>. Geopenbaard te Mekka.&mdash;8 verzen <ab type=tocPageNum>625</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>CII.</ab> <ref target=s102>De Begeerte zich te Verrijken</ref>. Geopenbaard te Mekka of Medina.&mdash;8 verzen <ab type=tocPageNum>626</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>CIII.</ab> <ref target=s103>De Namiddag</ref>. Geopenbaard te Mekka.&mdash;3 verzen <ab type=tocPageNum>626</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>CIV.</ab> <ref target=s104>De Lasteraar</ref>. Geopenbaard te Mekka.&mdash;9 verzen <ab type=tocPageNum>627</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>CV.</ab> <ref target=s105>De Olifant</ref>. Geopenbaard te Mekka.&mdash;5 verzen <ab type=tocPageNum>627</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>CVI.</ab> <ref target=s106>De Koreïshieten</ref>. Geopenbaard te Mekka.&mdash;4 verzen <ab type=tocPageNum>628</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>CVII.</ab> <ref target=s107>De Aalmoes</ref>. Geopenbaard te Mekka of te Medina.&mdash;7 verzen <ab type=tocPageNum>628</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>CVIII.</ab> <ref target=s108>Al Kauther</ref>. Gegeven te Mekka.&mdash;3 verzen <ab type=tocPageNum>629</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>CIX.</ab> <ref target=s109>De Ongeloovige</ref>. Geopenbaard te Mekka.&mdash;6 verzen <ab type=tocPageNum>630</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>CX.</ab> <ref target=s110>De Hulp</ref>. Geopenbaard te Mekka.&mdash;3 verzen <ab type=tocPageNum>630</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>CXI.</ab> <ref target=s111>Aboe Lahab</ref>. Geopenbaard te Mekka.&mdash;5 verzen <ab type=tocPageNum>631</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>CXII.</ab> <ref target=s112>Gods Eenheid</ref>. Geopenbaard te Mekka of te Medina.&mdash;4 verzen <ab type=tocPageNum>631</ab>
    <pb n=XV><item><ab type=tocDivNum>CXIII.</ab> <ref target=s113>De Dageraad</ref>. Geopenbaard te Mekka of te Medina.&mdash;5 verzen <ab type=tocPageNum>632</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>CXIV.</ab> <ref target=s114>De Menschen</ref>. Geopenbaard te Mekka of te Medina.&mdash;6 verzen <ab type=tocPageNum>632</ab>
</list>


<p>V.

<p><ref target=pt5>Algemeen Register der voornaamste onderwerpen in den Koran behandeld, en der noten desbetreffende</ref> <ab type=tocPageNum>633</ab>

<p>VI.

<p><ref target=pt6>Kort Overzicht van de Geschiedenis der Turken, </ref><corr sic=namelijk><ref target=pt6>voornamelijk</ref></corr><ref target=pt6> in hunne verhouding tot het overige Europa</ref> <ab type=tocPageNum>667</ab>

<list type=tocList>
    <item><ab type=tocDivNum>I.</ab> <ref target=pt6.1>Inleiding</ref> <ab type=tocPageNum>667</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>II.</ab> <ref target=pt6.2>De Opkomst en Bloei der Turksche macht in Europa</ref> <ab type=tocPageNum>675</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>III.</ab> <ref target=pt6.3>De Achteruitgang der Turksche macht in Europa</ref> <ab type=tocPageNum>691</ab>
</list>



<pb n=1 id=pb1>
</front>
<body>
<div0 id=pt1 type=Part n=I>
<head type=label>I.</head>

<head>Levensschets van Mahomet.</head>


<p>De <hi>Koran</hi> is eene onregelmatige en onsamenhangende verzameling van zedelijke, godsdienstige, burgerlijke en politieke voorschriften, gemengd met vermaningen, of beloften en bedreigingen, met het leven hier namaals in betrekking staande, zoowel als van verhalen, die nu eens getrouw en dan weêr op ongetrouwe wijze, aan de bijbelsche oudheid, aan de Arabische overleveringen, en zelfs aan de geschiedenis van de eerste eeuwen des Christendoms ontleend zijn. Evenzeer vindt men er toespelingen op zaken die gebeurd zijn ten tijde dat de Koran geschreven is, op pogingen door den nieuwen godsdienst aangewend, om overwicht te krijgen op den afgodendienst, of op de worstelingen die zij had te bestaan. Die toespelingen zijn echter, doorgaans, in zulke algemeene en onbepaalde uitdrukkingen vervat, dat zin en beteekenis ons dikwijls zouden ontsnappen, indien wij hier geen geleiders vonden in de uitleggers van den Koran en de historische verhalen ten opzichte der vestiging van den <hi>Islam</hi> of het <hi>Islamisme</hi>.

<p>Niet meer dan drie van <hi rend=sc>Mahomets</hi> tijdgenooten worden, in het voorbijgaan, door den Koran genoemd. Wat <hi rend=sc>Mahomet</hi> zelven betreft, wordt deze alleen vermeld bij wijze van toespraak, die God verondersteld wordt tot hem te richten. Daaruit volgt, dat de Koran ons bijna geene narichten geeft omtrent het leven en den persoon van den profeet der Arabieren. Deze bijzonderheid is overigens in overeenstemming met het algemeene en erkende karakter van den Koran: deze toch stelt Gods woord voor, dat aan <hi rend=sc>Mahomet</hi> geopenbaard en door diens mond aan het Arabische volk overgeleverd is. Als een muzelman een gezegde uit den Koran aanhaalt, dan zegt hij nooit: <hi rend=sc>Mahomet</hi> heeft het gezegd; maar: God (of de Allerhoogste, het Opperwezen) heeft het gezegd; en het was daarom niet te wachten, dat God aan <pb n=2 id=pb2>de medeburgers van <hi rend=sc>Mahomet</hi> bijzonderheden omtrent diens verwanten, zijn&apos; oorsprong en zijne levensgevallen zou openbaren<note n=1>Iederen keer derhalve dat men de woorden vindt; <hi rend=sc>Mahomet</hi> <hi>heeft gezegd</hi>, of <hi>de waarheidlievendste van alle menschen heeft gezegd</hi>, is er geene sprake van een gezegde uit den Koran, maar van <hi rend=sc>Mahomets</hi> woorden, welke door de overlevering bewaard zijn.</note>. Dat stilzwijgen van den Koran wordt echter door de overlevering ruimschoots vergoed, en wij bezitten over <hi rend=sc>Mahomet</hi>, ten minste van het oogenblik dat hij als Godsgezant optrad, historische bronnen, die, hoezeer met legenden vermengd, den beoefenaar tot een onbedriegelijk richtsnoer verstrekken, waaraan zijne openbaringen verbonden kunnen worden.

<p>De gezellen van den profeet (de <hi>Ashab</hi>), zijne helpers (de <hi>Ansar</hi>), de aanhangers van den profeet die hun vaderland om de zaak van den nieuwen eeredienst hadden verlaten (de <hi>Moehadjirs</hi>), allen die <hi rend=sc>Mahomet</hi> gevolgd zijn (de <hi>Tabi&apos;</hi>, in het meervoud <hi>Tabi&apos;in</hi>), en allen die dezen hebben opgevolgd, hadden het zich tot plicht gesteld, òok de minst beteekenende bijzonderheden uit het leven van hunnen apostel, wetgever en zoowel geestelijk als tijdelijk opperhoofd, met godsdienstigen eerbied te bewaren en aan hunne nazaten over te leveren. Die bijzonderheden zijn overgegaan in de eerste historische boeken, door de Muzelmannen<note n=2>Muzelman of, naar der Oosterlingen spreekwijze <hi>Moslemim</hi>, in het Arabisch een belijder van den <hi>Islam</hi> of van het ware geloof, welke naam door <hi rend=sc>Mahomet</hi> (eigenlijk <hi rend=sc>Mohammed</hi>) reeds vroeg aan zijne leer is gegeven. Van dit woord hebben de Europezen <hi>Muzelman</hi> gevormd.</note> samengesteld, en vormen heden ten dage een werkelijk en onmisbaar gedeelte van elk werk over de algemeene geschiedenis, en dus voorzeker van eene geschiedenis der Arabieren. Men bevroedt gemakkelijk, dat door de godsdienstige geestdrijverij onder een volk, hetwelk, over het algemeen, ongeletterd en van het overige gedeelte der wereld afgezonderd was, waarin menige twijfelachtige verhalen en verdachte overleveringen hebben moeten binnensluipen; dat de fictie en het wonderbaarlijke, voor zeker gedeelte, gemengd zijn in de geschiedenis van <hi rend=sc>Mahomets</hi> zending, even als dit in de geschiedenis van de meeste andere godsdiensten plaats heeft. Misschien kan echter de geschiedenis van <hi rend=sc>Mahomets</hi> zending, gemakkelijker dan eenige andere godsdienst uit het Oosten, van dat inmengsel van versiering en het wonderbaarlijke worden ontdaan, voor hetwelk slechts een Muzelman zich verplicht acht, met eerbiedigheid te blijven staan. Maar zelfs indien men er het karakter van heiligheid aan ontneemt, is zoowel het ontstaan als de voortplanting van het Islamisme desniettemin een der buitengewoonste gebeurtenissen in de jaarboeken des menschdoms.

<p>Het is niet overbodig hier te doen opmerken, dat het groote Arabische schiereiland niet altijd door éen volk van hetzelfde <pb n=3 id=pb3>ras en met dezelfde taal is bewoond geworden. De Arabische schrijvers onderscheiden er drie verschillende menschenrassen, die elkander in Arabië hebben opgevolgd en die allen Arabieren genoemd zijn geworden. Het eerste ras wordt er aangeduid door den naam van Arabieren, <hi>el-Ariba</hi><note n=1>Opmerkelijk is het dat <hi>Arabier</hi> met het woord <corr sic="<HE2>`db</HE2>"><HE>`rb</HE></corr> (avond, het westen) en <hi>Saraceen</hi> met <HE>zrh</HE> (schijnen, het oosten) in verband staat, en dus het eene Westerling en het andere Oosterling zou beteekenen.</note> volbloed-Arabieren of van onvermengd ras, of met andere woorden, oorspronkelijke Arabieren. Dit ras bevat de volken, die langen tijd voor <hi rend=sc>Mahomet</hi> uitgestorven of uitgeroeid waren. Dit zijn de <hi>Adieten</hi>, de <hi>Thémoedieten</hi>, de <hi>Amalika</hi> of <hi>Amalekieten</hi>, de bevolkingen van <hi>Tasm</hi> en <hi>Djadis</hi>, die, volgens de Arabische geschiedschrijvers, uit <hi rend=sc>Sem</hi> of <hi rend=sc>Cham</hi>, zonen van <hi rend=sc>Noach</hi>, zijn gesproten. Het tweede ras is dat van de Arabieren, <hi>Moetéarriba</hi> (Arabieren die dat zijn geworden). Men beschouwt deze als voortgekomen uit <hi rend=sc>Kaktan</hi> of <hi rend=sc>Joktan</hi>, zoon van <hi rend=sc>Heber</hi>; dezen hebben zich aanvankelijk in het gebied van <hi>Yemen</hi> (in <hi>Gelukkig Arabië</hi>) gevestigd, van waar zij zich naar alle overige gedeelten van Arabië hebben verbreid, door het uitzenden van volkplantingen, en nu eens door zich met de oorspronkelijke stammen te vermengen, of dan eens door hen te vervangen in het uitsluitende bezit van verschillende streken. De Himyarieten behooren tot de <hi>Moetéarriba</hi>-Arabieren, of, zoo als <hi rend=sc>Caussin de Pergeval</hi> hen noemt, <hi>secondaire</hi> Arabieren. Het derde ras is dat van de <hi>Moesta&apos;riba</hi>-Arabieren, (die met de andere Arabieren gelijk zijn gesteld); dit zijn de afstammelingen van <hi rend=sc>Ismaël</hi>, den zoon van <hi rend=sc>Abraham</hi>. Deze hebben zich in het gebied <hi>Hedjaz (woest Arabië</hi>) gevestigd en achtereenvolgens zich in al de andere gedeelten van Arabië verspreid: dit zijn de tertiaire, of Ismaëlitische Arabieren. Tot dat ras behooren de Arabieren, die sedert onheugelijke tijden rondom <hi>Mekka</hi> gevestigd zijn, en in het bijzonder het geslacht der Koreïshieten, waaruit <hi rend=sc>Mahomet</hi> geboren werd. Alhoewel de Arabieren de grootste zorg hebben gedragen om hunne geslachtslijsten te bewaren, zijn toch al de pogingen der Arabische geschiedschrijvers, om de rechtstreeksche afstamming vast te stellen van <hi rend=sc>Mahomet</hi> tot <hi rend=sc>Ismaël</hi>, gedurende een tijdverloop van twintig eeuwen, vruchteloos geweest; maar over het algemeen komen zij wel overeen betrekkelijk zijne geslachtsrekening tot <hi rend=sc>Adnan</hi>, die voor een&apos; afstammeling van <hi rend=sc>Ismaël</hi> gehouden wordt. Neemt men drieëndertig jaren voor elk menschengeslacht aan, dan kan men het tijdvak van <hi rend=sc>Adnan</hi> op omstreeks 130 jaren voor <hi rend=sc>Chr</hi>. stellen, zoodat er dan alleen enkele namen overblijven van degenen, welke door de geschiedschrijvers vermeld worden, om de heele tijdruimte aan te vullen, die er verloopen is tusschen <hi rend=sc>Ismaël</hi>, den zoon van <hi rend=sc>Abraham</hi>, en <hi rend=sc>Adnan</hi>, een&apos; persoon die meer nabij ons tijdvak heeft geleefd.

<pb n=4 id=pb4><p>Hoe groot nu ook die gaping zij, zoo bestaat er toch geen eenige grond om het geslachtsregister van <hi rend=sc>Mahomet</hi> in twijfel te trekken. Integendeel zijn er twee beschouwingen, die ten voordeele daarvan schijnen te pleiten. In de eerste plaats zijn dit onderscheiden gedeelten van den Bijbel, te beginnen met de boeken van <hi rend=sc>Mozes</hi> tot aan de profeten<note n=1><xref url="bib:gen 37">Gen. XXXVII</xref>, <xref url="bib:judg 6">Rigter. VI</xref>, <xref url="bib:judg 8">VIII</xref>, <xref url="bib:isa 21">Jes. XXI</xref>, <xref url="bib:ezek 8">Ezech. XXVII</xref>.</note>, die daarin overeenkomen, dat zij de Arabieren uit <hi>Woest Arabië</hi> (van <hi>Hedjaz</hi> en <hi>Mekka</hi>) als Ismaëlieten beschouwen, en voorts ook de eerbied dien zij voor de nagedachtenis van <hi rend=sc>Abraham</hi> hebben bewaard. Inderdaad zou, volgens de overlevering uit den tijd voor <hi rend=sc>Mahomet</hi>, de vermaarde tempel van <hi>Caaba</hi>, die ten doel strekte van de pelgrimstochten der Arabieren, en veel ouder is dan de stad <hi>Mekka</hi> zelve, door <hi rend=sc>Abraham</hi> gedurende zijn verblijf in Arabië opgericht zijn; en eindelijk in dienzelfden tempel, welke eene soort van pantheon voor de Arabieren is geworden, zag men, ten tijde van <hi rend=sc>Mahomet</hi>, een figuur, die <hi rend=sc>Abraham</hi>, den stichter der eeredienst van den eenigen God, voorstelde en naast de Arabische godheden of de Christen heiligen geplaatst was. Moge nu die aaneenschakeling al of niet gegrond zijn, moge zij zeer oud wezen of nabij het tijdstip van den Islam liggen, zooveel is waar, dat die afkomst van <hi rend=sc>Mahomet</hi> eene belangrijke rol in zijne zending speelt, en niet weinig tot zijn&apos; opgang bijgedragen moet hebben. Vooral in den aanvang van zijn apostelschap, toen het er nog op aankwam, de Arabieren van de afgodendienst los te maken, vond <hi rend=sc>Mahomet</hi> in het voorbeeld van <hi rend=sc>Abraham</hi> een grooten steun voor den door hem gepredikten godsdienst, en hij plaatste dien godsdienst onder de bescherming van een&apos; persoon, wiens nagedachtenis onder zijne landgenooten algemeen geëerbiedigd werd.

<p>De stad <hi>Mekka</hi> is niet vroeger dan in de vijfde eeuw onzer jaartelling gesticht; maar de vallei van <hi>Mekka</hi> strekte sedert de vroegste tijden tot verblijf der Arabische stammen, die zich in den omtrek der overblijfsels van den <hi>Caaba</hi>-tempel nedersloegen, waarvan zij de bewaking en het bestuur als eene eer en als gevende aanspraak op den eersten rang, elkander onafgebroken betwistten. Omstreeks het jaar 200 der gewone jaartelling, werd een der afstammelingen van <hi rend=sc>Adnan</hi>, <hi rend=sc>Firh</hi> geheeten en <hi rend=sc>El Koreïsh</hi> bijgenaamd, de stamvader van den vermaarden stad der Koreïshieten, die in het vervolg een&apos; grooten invloed te <hi>Mekka</hi> verkreeg. <hi rend=sc>Kossaï</hi>, een van zijn afstammelingen in het vijfde geslacht, slaagde er niet alleen in, de <hi>Khozzaas</hi>, een andere Arabischen stam, als beheerders van <hi>Mekka</hi> uit den zadel te lichten, maar ten einde die belangrijke betrekking ten eeuwigen dage aan zijn geslacht te verzekeren, wist hij de Koreïshieten te belezen, rondom den <hi>Caaba</hi>-tempel eene stad te bouwen, waarvan de verschillende gedeelten door de leden van den uitgestrekten stam der Koreïshieten bewoond zouden worden. <pb n=5 id=pb5>Voor zich zelven bouwde <hi rend=sc>Kossaï</hi> een huis, dat aanzienlijker dan de andere was, en vestigde er den zetel van den raad (<hi>nadwa</hi>), waarin al de Koreïshieten toegang hadden en waarin alle zaken in het openbaar werden behandeld. In dat Raadhuis (<hi>Dar-ennadwa</hi>) ontvingen de Koreïshieten, als zij een&apos; anderen stam gingen bevechten, de banier uit handen van <hi rend=sc>Kossaï</hi>. Op <hi rend=sc>Kossaïs</hi> raad gaven de Koreïshieten hunne toestemming om zich aan eene belasting te onderwerpen, <hi>rifada</hi> (hulp) genaamd, welke zij, in het tijdvak van den pelgrimstocht, aan <hi rend=sc>Kossaï</hi> betaalden, en die door dezen werd besteed om aan de behoeftige pelgrims, gedurende drie dagen dat zij te <hi>Mina</hi>, op eenigen afstand van <hi>Mekka</hi>, verbleven, kosteloos levensmiddelen te verschaffen. <hi rend=sc>Kossaïs</hi> gezag vermeerderde nog, toen hij op zijnen persoon eenige andere posten wist te vereenigen, die met den dienst in den <hi>Caaba</hi>-tempel in verband stonden. Die ambten waren de volgenden: <hi>sikaïa</hi>, bestuurder van het water en de uitreiking daarvan, <hi>hidjaba</hi>, wachter van den <hi>Caaba</hi>-tempel en van den dienst in dezen. Bij dezen ambten dient men die te voegen van <hi>rifada</hi>, de ontvangst van de belasting der hulpverstrekking, van <hi>liwa</hi>, die het recht gaf eene kap van witte stof aan den standaard der Koreïshieten te hechten, als deze ten strijde gingen, en van <hi>nadwa</hi>, raad, zijnde het voorzitterschap van de vergadering Eenige mindere betrekkingen werden door <hi rend=sc>Kossaï</hi> aan andere Arabische stammen overgelaten. Door het vorenstaande ziet men, dat de Koreïshieten, omstreeks twee honderd jaren voor <hi rend=sc>Mahomet</hi> (tegen het jaar 440 na <hi rend=sc>Chr</hi>.) niet alleen te <hi>Mekka</hi> in het bezit waren van een regelmatig gevestigd gezag, maar ook dat hun invloed en aanzien zich naar buiten verbreidden, en eindelijk dat de naam der Koreïshieten, door den toevloed van pelgrims <corr sic=naarn>naar</corr> de alouden tempel van <hi>Caaba</hi>, in al de gedeelten van Arabië bekend was. Door den handel dien zij met <corr sic=voortbrengels>voortbrengsels</corr> van <hi>Gelukkig Arabië</hi> (<hi>Yemen</hi><corr>)</corr> in <hi>Syrië</hi>, <hi>Mesopotamië</hi> en <hi>Egypte</hi> dreven, en van waar zij, in ruiling, stoffen, graan en andere voorwerpen<note n=1><p>De Arabische woordenboekschrijvers zijn het niet eens ten aanzien der beteekenis van het woord <hi>Koreïsh</hi>. Er bestaan ten minste zes verschillende verklaringen van dien naam, welke alle meer of min gewrongen zijn. Naar den spraakkunstigen vorm te oordeelen is <hi>Koreïch</hi> het verkleinwoord van <hi>karch</hi>, dat een zeer vraatzuchtige vischsoort beteekent, die andere visschen verslindt. Aanvankelijk is het dus niet anders dan een spot- of bijnaam geweest, die in het vervolg van tijd de naam is geworden van een geheel, uit <hi rend=sc>Fihr-Koreïch</hi> of <hi rend=sc>Koreïsh</hi> voortgesproten geslacht.

<p>Wat overigens deze afleiding schijnt te bevestigen, is, dat de reeds in het <abbr expan="Oude Testament">O. Test.</abbr> voorkomende naam <hi rend=sc>Korach</hi>, in de overlevering als type van inhalige vrekkigheid is bewaard gebleven. Dat woord schijnt mede in verband te staan met hetgeen de knapen <hi rend=sc>Elisah</hi> nariepen <hi>Kerach</hi>, omdat hij hun, als waterscheppers, het brood uit den mond nam, door (<xref url="bib:2kgs 2.23">2 Kon II : 23</xref>) <pb n=6n>het water zoet te maken, hoewel de meeste en daaronder de bewerkers van den Staten-bijbel &bdquo;kaalkop&rdquo; vertalen.</note> terugbrachten, hadden zij een zekere gegoedheid, ja zelfs aanmerkelijke rijkdommen verkregen.

<pb n=6 id=pb6><p><hi rend=sc>Kossaï</hi> of <hi rend=sc>Koesseï</hi> had vier zonen. <hi rend=sc>Abdeddar</hi>, <hi rend=sc>Abdelozza</hi>, <hi rend=sc>Abd</hi> en <hi rend=sc>Abdmenaf</hi>. Wij zullen alleen over dezen laatsten tijd spreken, omdat hij in de rechte lijn de voorzaat van <hi rend=sc>Mahomet</hi> is. <hi rend=sc>Abdmenaf</hi> werd evenzeer vader van vier zonen, zijnde: <hi rend=sc>Abdchams</hi>, <hi rend=sc>Nowfal</hi>, <hi rend=sc>Hachim</hi>, en <hi rend=sc>Mottalib</hi>. <hi rend=sc>Hachim</hi>, die de rijkste der broeders en, bijgevolg, het best in staat was, in de behoefte der pelgrims te voorzien en de zaken van <hi>Mekka</hi> te besturen, werd met de gewichtigste betrekking der vereeniging bekleed.

<p>Deze voerde onder de Koreïshieten &apos;t gebruik in, jaarlijks twee karavanen uit te zenden: de eene des winters, naar <hi>Yemen</hi> en de andere, &apos;s zomers, naar <hi>Syrië</hi>, ook was hij het, die het eerst aan de behoeftige Koreïshieten eene soort soep uitdeelde, welke <hi>tharid</hi> genoemd werd en samengesteld was uit vleeschnat en tot kruim gewreven brood, hetgeen oorzaak was, dat zijn oorspronkelijke naam <hi rend=sc>Amr</hi> in dien van <hi rend=sc>Hachim</hi>&mdash;den kruimelaar&mdash;veranderd werd. En den naam van Hachmieten wordt aan den geheelen opgaanden zijtak van <hi rend=sc>Mahomet</hi> gegeven.

<p><hi rend=sc>Cheïba</hi>, de zoon van <hi rend=sc>Hachim</hi>, werd ook <hi rend=sc>Abdelmottalib</hi> genaamd, omdat hij door zijn oom <hi rend=sc>Mottalib</hi> als zoon werd aangenomen. Hij volgde zijn vader te <hi>Mekka</hi> in diens gewichtigste ambten op, te weten in die van <hi>sikaïa</hi> en <hi>rifada</hi>. Zijne edelmoedigheid en zijn braaf gedrag hadden hem de algemeene achting doen winnen. Deze hoedanigheden scheen echter in de oogen zijner landgenooten het middel niet, te vergoeden, dat hij maar een&apos; eenigen zoon had; want evenals de Israëlieten, stelden de Arabieren den hoogsten prijs op een groot aantal mannelijke nakomelingen. Dat denkbeeld was bij de Arabieren zóó vast geworteld, dat <hi rend=sc>Abdelmottalib</hi> op zekeren dag van een&apos; zijner landgenooten beleedigingen moest ondergaan, omdat hij maar één&apos; zoon had. In zijne ergernis zwoer hij, dat indien God hem tien mannelijke kinderen gaf, hij hem er één&apos; voor den <hi>Caaba</hi> van zou offeren. <hi rend=sc>Abdelmottalibs</hi> wensch werd verhoord. Na de geboorte van zijn&apos; eersten zoon (528 na Chr.<corr>)</corr> tot het jaar 569 kreeg hij twaalf zonen en zes dochters. Op zekeren dag verzamelde hij, vast besloten zijn eed te vervullen, de tien oudste van zijne zonen; hij deelde hun den eertijds door hem gedane eed mede; een ieder van deze wilde er zich aan onderwerpen, het slachtoffer te worden, en allen begaven zich naar den <hi>Caaba</hi> voor den afgod <hi>Hobal</hi> om te loten. Het lot viel op <hi rend=sc>Abdallah</hi>, die door zijn&apos; vader het meest werd bemind. Het offer stond op het punt volbracht te worden, op eene plaats die gewoonlijk bestemd was voor het slachten der offers, toen de Koreïshieten toesnelden, den arm van <hi rend=sc>Abdelmottalib</hi> tegenhielden en hem rieden, eene waarzegster te raadplegen die zich te <hi>Kaïbar</hi> bevond, dat eene versterkte en door Israëlieten bewoonde Stad was. De waarzegster vroeg, wat de boete <pb n=7 id=pb7>was, die voor een&apos; manslag werd betaald, en toen men haar antwoordde, dat de boete tien kameelen bedroeg, ried zij, <hi rend=sc>Abdallah</hi> aan de eene zijde, en aan de andere tien kameelen te plaatsen; dat men daarna het lot zou raadplegen, en verklaarde zich dit tegen <hi rend=sc>Abdallah</hi>, dat men wederom tien kameelen bij de eerste voegen en daarmede telkens voortgaan zou, tot het lot op de kameelen viel. <hi rend=sc>Abdelmottalib</hi> onderwierp zich aan de uitspraak der waarzegster, en nademaal het lot tienmalen achtereen ten nadeel van <hi rend=sc>Abdallah</hi> uitviel, kocht de vader zijn&apos; eed eerst tegen honderd kameelen los. Sedert dien tijd werd de bloedprijs onder de Arabieren op honderd kameelen bepaald. Dadelijk na deze gebeurtenis huwde <hi rend=sc>Abdelbottalib</hi> zijnen zoon <hi rend=sc>Abdallah</hi> uit aan <hi rend=sc>Amina</hi>, de dochter van <hi rend=sc>Wahb</hi>, een&apos; der afstammelingen van <hi rend=sc>Abdmenaf</hi>. Uit dit huwelijk werd <hi rend=sc>Mahomet</hi> geboren.<note n=1>De naam <hi>Mahomet</hi> wijkt eenigszins van de werkelijke Arabische spelling af. Men behoorde <hi>Mohammed</hi> (de verheerlijkte) te zeggen. De Turken spreken het woord <hi>Mehemet</hi> uit, als zij van een levend persoon spreken die den naam <hi rend=sc>Mohammed</hi> draagt. Het gebruik der andere volken is integendeel, zich van den vorm <hi rend=sc>Mahommed</hi> te bedienen, als er van levende Arabieren gesproken wordt, dien denzelfden naam dragen.</note>

<p><hi rend=sc>Mahomets</hi> geboortejaar kan niet gemakkelijk worden vastgesteld. Er zijn echter drie gegevens, die dienen kunnen om het ten minste bij benadering te bepalen. Volgens de overlevering zou <hi rend=sc>Mahomet</hi> gezegd hebben: &bdquo;Ik ben geboren onder de regeering van den rechtvaardigen koning.&rdquo; Die rechtvaardige koning was <hi rend=sc>Kesra Anoechirvan</hi> (<hi rend=sc>Kosroës</hi> <hi>de Groote</hi>), die zevenenveertig jaren en acht maanden heeft geregeerd. Neemt men nu met een&apos; Arabischen geschiedschrijver (<hi rend=sc>Ibn El-athir</hi>) aan, dat <hi rend=sc>Mahomet</hi> zeven jaren en acht maanden voor <hi rend=sc>Anoechirvans</hi> dood ter wereld kwam, dan zou zijn geboortejaar in het jaar 570 n. Chr. vallen. Ten andere valt <hi rend=sc>Mahomets</hi> geboorte, volgens de overlevering, in het jaar van den krijgstocht van den Æthiopischen koning <hi rend=sc>Abraha</hi> tegen <hi>Mekka</hi> (zie de noot op <ref target=s105>hoofdstuk CV</ref> van den Koran). Deze krijgstocht eindigde door de volkomene vernieling van <hi rend=sc>Abrahas</hi> leger; maar de Arabische geschiedschrijvers stemmen zoo weinig ten aanzien van dien krijgstocht overeen, dat <hi rend=sc>Mahomets</hi> geboorte in het 34<hi rend=sup>e</hi> of in het 40<hi rend=sup>e</hi> of in het 41<hi rend=sup>e</hi>, of in het 42<hi rend=sup>e</hi> jaar der regeering van <hi rend=sc>Kesra Anoechirvan</hi> zou vallen. Ook is algemeen de meening aangenomen, dat <hi rend=sc>Mahomet</hi>, in 632, in den ouderdom van drie en zestig jaren gestorven zij, waardoor zijne geboorte in het jaar 569 zou vallen. Hierdoor ontstaat een nieuw vraagpunt, en wel dat, of het cijfer van die drie en zestig jaren, bij benadering, is opgegeven in maanjaren, gelijk die bij de Arabieren in gebruik zijn, of dat daarbij gerekend zij op de tusschenvoeging welke in 413 geschied is<note n=2><hi rend=sc>Caussin de Perceval</hi> <hi lang=fr>Histoire des Arabes</hi> (D. I. bl. 268&ndash;283) die <pb n=8n>dat vraagpunt op uitvoerige wijze heeft onderzocht, bepaalt <hi rend=sc>Mahomets</hi> geboorte op 29 Augustus 570.</note>.

<pb n=8 id=pb8><p>De Muzelmansche godvruchtigheid bleef niet ten achter bij de ingeschapen neiging, die de wieg van buitengewone menschen door den glans van mirakelen en merkwaardige natuurverschijnsels doet omringen. Die godvruchtigheid is oorzaak, dat de verhalen daarvan volgaarne worden aangenomen, zonder bron of grondslag te onderzoeken; door diezelfde beweegoorzaak worden zij voortgeplant en als geloofspunt vastgesteld. Volgens die verhalen, welke wij niet met stilzwijgen zouden kunnen voorbijgaan, omdat zij den Muzelman altijd voor den geest zijn, zoude, op het oogenblik waarop de toekomstige profeet der Arabieren geboren werd, de geheele wereld in beweging geweest zijn. Het paleis van <hi rend=sc>Cosroë</hi> te <hi>Clesiphon</hi> schudde, en veertien van zijne torens stortten in: het heilige vuur der <hi>pyreen</hi> ging uit, in weerwil van het onafgebroken toezicht der <hi>magiërs</hi>; het meer van <hi>Sawa</hi> droogde uit, de groot-<hi>moubed</hi> der Perzianen droomde, dat <hi><corr sic=Perzie>Perzië</corr></hi> door de Arabische kameelen en paarden bezet zou worden, en <hi rend=sc>Amina</hi> verhaalde haren schoonvader, dat zij gedurende hare zwangerschap had gedroomd, dat een buitengewoon licht zich uit haren boezem verspreidde om de wereld te verlichten; <hi rend=sc>Abdelmottalib</hi>, eindelijk, die op zekeren dag zijn kleinzoon was komen zien, bemerkte tot zijne verwondering, dat hij besneden geboren was. Het kind, dat door zijnen grootvader <hi rend=sc>Mahomet</hi> genaamd werd (en hij was de eerste die dezen naam onder de Arabieren droeg), werd door zijne moeder toevertrouwd aan eene Bedouinsche min, die <hi rend=sc>Halima</hi> heette, en welke het naar heuren stam in de woestijn medenam. Na twee jaren werd hij gespeend, maar zijne aanwezigheid in <hi rend=sc>Halimas</hi> gezin, had daar zoo veel geluk en overvloed in schijnen te brengen, dat zij <hi rend=sc><corr sic=Amine>Amina</corr></hi> verzocht haar het kind te laten opvoeden. De overlevering verhaalt, dat het kind aan eene ziekte onderhevig was, waarvan men zich geene rekenschap wist te geven, maar welke men aan de werking des duivels toeschreef<note n=1>Deze ziekte kan de vallende ziekte geweest zijn. Inderdaad gelooft de mindere man in het Oosten, dat zij, die met vallende ziekte behept zijn, door den duivel bezeten worden.</note>. Toen <hi rend=sc>Mahomet</hi> later een voorval verhaalde, dat grooten schrik aan zijne min had gebaard, zeide hij, dat, in zijne kinderjaren, toen hij met zijne jeugdige makkers in de vlakte speelde, twee in het wit gekleede mannen, dat engelen waren, hem op den grond geworpen, de borst geopend en het hart er uitgenomen hadden, om het te wasschen en te zuiveren.

<p>Een hoofdstuk van de Koran (<ref target=s94>hoofdstuk XCIV</ref>) begint inderdaad met woorden die aldus vertaald kunnen worden; <hi>Openen wij niet den boezem</hi>, of <hi>zetten wij de borst niet uit</hi>, of wel; <hi>hebben wij</hi> <pb n=9 id=pb9>de <hi>borst niet geopend</hi>. Terwijl nu zekere uitleggers daarin slechts een figuurlijke uitdrukking zien, voor een hart, dat door God geschikt is gemaakt om de wijsheid en de openbaring er in op te nemen, willen andere er eene toespeling in vinden op het voorval, dat door de overlevering vermeld wordt, en volgens hetwelk <hi rend=sc>Mahomets</hi> hart werkelijk door de engelen gewasschen en gereinigd, en zoodoende sedert zijne kindsheid een uitverkoren vat zou zijn geworden. Overigens is dat niet het eenige gedeelte van den Koran, waarin een figuurlijke of overdrachtelijke uitdrukking, ingevolge de overlevering, eene gewrongen uitlegging en een&apos; bovennatuurlijken en wonderbaarlijken zin hebbe verkregen (zie <ref target=s17>Hoofdst. XVII</ref>, <ref target=s54>LIV</ref>). Op den ouderdom van zes jaren verloor <hi rend=sc>Mahomet</hi> zijne moeder en werd door zijn&apos; grootvader <hi rend=sc>Abdelmottalib</hi> opgenomen, die hem eene vaderlijke genegenheid toedroeg. Drie jaren later ontviel <hi rend=sc>Mahomet</hi> ook die steun, daar <hi rend=sc>Abdelmottalib</hi> in den ouderdom van meer dan tachtig jaren stierf. Toen belastte <hi rend=sc>Aboe-Talib</hi>, zijn oom, zich met hem en nam hem later met zich naar <hi>Syrie</hi>, waarheen de karavaan der Koreïshieten Arabische voortbrengselen ging voeren. Toen zij te <hi>Bosra</hi> waren gekomen, ontmoetten zij een&apos; Arabischen christen monnik, welken de Arabieren <hi rend=sc>Bahira</hi> en de Christenen <hi rend=sc>Bjirdjis</hi> (<hi rend=sc>George</hi>) of <hi rend=sc>Serdjis</hi> (<hi rend=sc>Sergius</hi>) noemden. Er wordt verhaald, dat <hi rend=sc>Bahira</hi> door <hi rend=sc>Mahomets</hi> uiterlijk getroffen zou zijn geweest en in diens gelaat zijne toekomstige bestemming hebben weten te lezen, en dat hij, bij het afscheid nemen van de Arabische karavaan, <hi rend=sc>Aboe Talib</hi> aanbevolen zou hebben over <hi rend=sc>Mahomet</hi> te waken en hem te bewaren voor de kunstenarijen der Joden, die het op zijn leven zouden toeleggen, indien zij tot de ontdekking kwamen, dat hij, <hi rend=sc>Bahira</hi>, in dien knaap <hi>het zegelmerk der profetie</hi> had ontdekt. Dit zegelmerk van profetie was, naar men zegt, een teeken, dat <hi rend=sc>Mahomet</hi> tusschen de schouders had, even als dit het geval met al de andere profeten en met al zijne voorzaten uit den stam <hi rend=sc><corr sic=Ismael>Ismaël</corr></hi> was, maar op eene veel duidelijker wijze dan bij deze allen.

<p>Bij den terugkeer van dien tocht nam <hi rend=sc>Mahomet</hi>, veertien jaren oud zijnde, aan den tweeden der oorlogen deel, die bij de Arabieren bekend zijn onder den naam der oorlogen van <hi>el-fidjar</hi>, of der schending van de heilige maand, of ook van de misdaad, welke oorlogen de Koreïshieten tegen den stam der <hi>Benou-Hawasin</hi> voerden. <corr sic=Volhens>Volgens</corr> het verhaal echter van <hi rend=sc><corr sic=Mahomtt>Mahomet</corr></hi> zelven, dat door de overlevering bewaard is gebleven, bepaalde zich het aandeel, dat hij in dien tweeden oorlog nam, bij het oprapen der pijlen, die door de vijanden afgeschoten waren, en deze aan zijn ooms ter hand te stellen, welke een werkdadiger deel in den strijd namen. De overlevering heeft geen enkel belangrijk feit van <hi rend=sc>Mahomets</hi> leven bewaard, gedurende de tien jaren, die na deze gebeurtenis verliepen. Alles wat men weet is, dat de <corr sic=jeugige>jeugdige</corr> Koreïshiet, door zijn gedrag <pb n=10 id=pb10>en manier van handelen, zijne snedigheid en ernstig karakter, dat tot gepeinzen en eenzaamheid neigde, de achting en eerbied zijner medeburgers wist te winnen.

<p>Op den ouderdom van vijfentwintig jaren belastte hij zich met het doen eener handelreize naar <hi>Syrië</hi> voor eene rijke weduwe, <hi rend=sc>Khadidja</hi> genaamd, dochter van <hi rend=sc>Khowaïlid</hi>, even als <hi rend=sc>Mahomet</hi> gesproten uit <hi rend=sc>Kossaï</hi>, over wien boven gesproken is. <hi rend=sc>Mahomet</hi> kweet zich met zulk een goed gevolg van zijne taak, dat <hi rend=sc>Khadidja</hi> een gunstige meening voor hem opvatte. Dit gunstige denkbeeld nam nog toe, toen <hi rend=sc>Khadidjas</hi>&apos; slaaf, die <hi rend=sc>Mahomet</hi> naar <hi>Syrië</hi> had vergezeld, haar verhaalde, dat hij onderweg <hi rend=sc>Mahomet</hi> eens door twee engelen met hunne vleugels tegen de hitte der zonnestralen had zien beschutten. <hi rend=sc>Khadidja</hi> bood <hi rend=sc>Mahomet</hi> derhalve hare hand aan en alhoewel zij op dat tijdstip tusschen de dertig en veertig telde, dat een meer dan rijpe leeftijd voor eene Arabische vrouw is, nam <hi rend=sc>Mahomet</hi> den voorslag spoedig aan. Naar het gebruik der Arabieren, biedt de man, aan de door hem te huwen vrouw eene huwelijksgift aan, welke <hi>sadak</hi> wordt genoemd: <hi rend=sc>Mahomet</hi> bood dan ook <hi rend=sc>Khadidja</hi>, als zoodanige gift, twintig kameelen aan. Het huwelijksmaal, waaraan de verwanten van man en vrouw deel namen, was schitterend en vroolijk en werd door dans en muziek begeleid, en voor de talrijke gasten werden twee kameelen geslacht. Bij <hi rend=sc>Khadidja</hi> kreeg <hi rend=sc>Mahomet</hi> weldra een zoon, dien hij <hi rend=sc>El-kachim</hi> noemde en sedert dien tijd werd hij <hi rend=sc>Aboelkachim</hi> (vader van <hi rend=sc>El-kachim</hi>) genoemd. <hi rend=sc>Khadidja</hi> schonk hem nog twee zonen, die echter op zeer jeugdigen leeftijd stierven, en vier dochters. In het jaar van zijn huwelijk met <hi rend=sc>Khadidja</hi>, werd <hi rend=sc>Mahomet</hi> lid van eene vereeniging, die zich onder de Koreïshieten had gevormd tot bescherming der vreemdelingen, of der zwakke burgers van <hi>Mekka</hi> tegen de onrechtvaardigheden der machtige Koreïshieten, en hij stelde er altijd eene eer in, tot deze vereeniging te hebben behoord, welke zelfs nog na de vestiging van het Islamisme bleef bestaan. Sedert zijn huwelijk hield <hi rend=sc>Mahomet</hi> zich weinig meer met handelszaken bezig, maar wijdde zich meer aan godsdienstige bespiegelingen. In die neiging werd hij vooral versterkt door een&apos; neef zijner vrouw, <hi rend=sc>Waraka Ibn Raufa</hi> genaamd, welke reeds te voren den afgodendienst had verworpen, die in <hi>Arabie</hi> heerschte, en zoowel den Mozaïschen als den Christelijken godsdienst had leeren kennen. Door dezen <hi rend=sc>Waraka</hi>, die niet ongeletterd was, had hij waarschijnlijk het Israëlietische Monotheïsme leeren kennen, en <hi rend=sc>Mozes</hi> en <hi rend=sc>Christus</hi> als Godsgezanten aanzien; maar beide godsdiensten schenen hem de oorspronkelijke zuiverheid verloren te hebben. Alleen <hi rend=sc>Abraham</hi>, die menschenmin met het geloof aan een eenig God verbond, scheen hem in den Bijbel, dien hij ten deele vervalscht achtte, de beste verpersoonlijking van een&apos; Godsgezant. Bovendien kon hij, bij die keuze en het voorstellen van <hi rend=sc>Abraham</hi> als toonbeeld, op te meer sympathie <pb n=11 id=pb11>rekenen, nademaal diens herinnering niet slechts in geheel <hi>Arabie</hi> nog levendig was, maar de overlevering hem daar, als stamvader, in eerbiedig aandenken gehouden had en hem was blijven vereeren als den grondvester des heiligen tempels, naar welken men sedert onheugelijke tijden in bedevaart optrok.

<p>Wij hebben reeds gezegd, dat <hi rend=sc>Mahomet</hi> in zijne jeugd de algemeene achting had weten te winnen; zijne erkende eerlijkheid had hem <hi rend=sc>El-Emin</hi>, de rechtschapene, de vertrouwen verdienende, de getrouwe doen noemen. Eene toevallige gebeurtenis, die er plaats had toen hij vijfendertig jaren oud was, schonk hem in de oogen zijner medeburgers nog meer aanzien. In 605 besloten de Koreïshieten den <hi>Caaba</hi>-tempel te herbouwen, die eenige jaren te voren door brand vernield was. De eerbied voor dat overblijfsel uit de Ismaëlitiesche oudheid boezemde aan alle takken van den stam der Koreïshieten een&apos; buitengewonen ijver in: tegelijkertijd werd echter daardoor een wederkeerige naijver opgewekt. Toen de werkzaamheden van den bouw gevorderd waren tot de hoogte waar de zwarte steen geplaatst moest worden, die het voorwerp van bijzondere vereering was, betwistten al de takken der Koreïshieten elkander de eer van die taak. De mannen van twee takken des stams, die besloten hadden hunne aanspraken tegen al de anderen staande te houden, dompelden hunne handen in een vat dat met bloed gevuld was, en zwoeren veeleer te sterven dan toe te geven. De werken werden geschorst, en men riep eene vergadering in het binnenste van den tempel zelven bijeen, om over de middelen te beraadslagen, ten einde den burgeroorlog af te wenden, die dreigde uit te barsten. Een oude Koreïshiet deed nu eensklaps den voorslag, den eerste, die de ruimte zou binnentreden waar de vergadering werd gehouden, tot scheidsman te nemen. Men kwam dit overeen, en toen nu aller blikken op den ingang gevestigd waren, verscheen <hi rend=sc>El-Emin</hi> (<hi rend=sc>Mahomet</hi>) en werd tot scheidsrechter genomen. Hij doet een&apos; mantel op den grond uitspreiden, kiest de vier aanzienlijkste personen uit de vier voornaamste takken van den stam, en laat elk van hen eene slip van den mantel vasthouden, waarop de steen rust. Zoodra de steen door dit middel op voegzame hoogte is geheven, vat <hi rend=sc>Mahomet</hi> hem met zijne eigene handen, om hem in den muur te bevestigen, en <corr sic=bevredigd>bevredigt</corr> dusdoende de aanspraken der mededingers, terwijl hij bovendien een aanzienlijk deel in die verrichting neemt. Weinig tijds daarna verloor <hi rend=sc>Mahomet</hi> al de mannelijke kinderen, die <hi rend=sc>Khadidja</hi> hem had gebaard; derhalve ook omdat de schaarschte van levensmiddelen, die toen zich te <hi>Mekka</hi>, voornamelijk bij de mingegoede en met een talrijk gezin <corr sic=bozwaarde>bezwaarde</corr> personen deed gevoelen, nam hij den jongen <hi rend=sc>Ali</hi>, zoon van zijnen oom <hi rend=sc>Aboe-Talib</hi> tot zich. Sedert dien tijd was <hi rend=sc>Ali</hi> zijn onafscheidelijke, trouwe gezel en zijn verkleefdste volgeling. Dikwijls vervulde hij de betrekking van secretaris bij hem, <pb n=12 id=pb12>huwde later <hi rend=sc>Mahomets</hi> dochter <hi rend=sc>Fatima</hi> en werd eindelijk tot <hi>Khalif</hi> verheven.

<p>Eerst op veertigjarigen ouderdom voelde <hi rend=sc>Mahomet</hi> zich geroepen, een nieuwe godsdienst aan de Arabieren te prediken. Te zijnen tijde vormde het Arabische ras niet een enkel volk: de Perzen en Romeinen oefenden op de Arabische stammen, die het dichtste bij de provinciën der Perzen en van het Romeinsche keizerrijk woonden, een zekere heerschappij uit, ofschoon die ten deele in naam bestond. De Arabieren der woestijn daarentegen leefden in volslagen onafhankelijkheid en zonder dat zij eenig middenpunt van nationaal gezag bezaten. Zij beleden ook niet allen denzelfden godsdienst: onder de Arabieren in de steden had zich de Christelijke godsdienst verspreid; eenige stammen, die evenzeer in steden gevestigd waren, beleden den Mozaïschen godsdienst, zooals de stammen der <hi>Koraïza</hi>, <hi>Nadhir</hi>, die <hi>Yathrib</hi> (<hi>Medina</hi>) en <hi>Khaibar</hi> bewoonden; maar de overgroote meerderheid der Arabieren was aan den afgodendienst overgegeven. De <hi>Caaba</hi>-tempel, die, gelijk wij hebben gezien, werd aangemerkt als de vroegere verblijfplaats van <hi rend=sc>Abraham</hi> en de zetel van den dienst aan een eenig God, was het middenpunt geworden van al de Arabieren, die den afgodendienst volgden. Elke stam had eene godheid, een&apos; bijzonderen afgod dien hij aanbad; maar even als het Romeinsche heidendom, in zijn pantheon of afgodentempel, aan alle eerediensten eene plaats inruimde en zelfs geneigd was er <hi rend=sc>Christus</hi> in toe te laten, zoo waren ook de Arabieren zeer verdraagzaam ten aanzien der godheden, van welken oorsprong die ook waren, als men maar den eeredienst van de hunne eerbiedigde, en niet aan de gebruiken en bijgeloovigheden raakte, die in de zeden waren overgegaan. Bij een zwervend volk, dat door zijne geographische ligging van het overige der wereld afgescheiden en bijna in den toestand van wilden was, konden de wetenschappen en kunsten der andere staten, die in beschaving meer vooruit waren, zich alleen met moeite en door middel der handelsbetrekkingen met het Romeinsche Keizerrijk en <hi><corr sic=Perzie>Perzië</corr></hi> verspreiden, welke betrekkingen zeer beperkt waren, even als dit het geval was met de voortbrengselen, welke dat volk kon aanbieden en met de behoeften die het had te voldoen.

<p>De oude schriften der Himyarieden (van <hi>Yemen</hi>) waren bijkans verloren gegaan; die der Hebreeuwen en der Syriërs gingen alleen de Israëlietische Christelijke Arabieren aan, en datgene wat bekend is onder den naam van <hi>Dejzm</hi>, en in <hi>Mekka</hi> weinig tijds voor <hi rend=sc>Mahomets</hi> geboorte werd ingevoerd, was alleen aan een klein getal bekend. De Arabieren der woestijn kenden derhalve geene andere bezigheid dan den oorlog, geene andere geschiedenis dan die van hunne geslachtsrekening. Zij bekreunden zich dan ook om niets dan om hunne kudden schapen en kameelen; zij beoefenden geene andere kunsten dan de dichtkunst en hunne taal, die buigbaar, bovenal zeer rijk <pb n=13 id=pb13>en, naar men zou zeggen, sedert hare geboorte aan zeer vaste regels gebonden was. Ten tijde van <hi rend=sc>Mahomet</hi> bestonden de hartstochten, zeden en gebruiken der Arabieren in dobbelspelen, het dikwijls onmatig gebruik van wijn, de veelwijverij, welke overigens aan alle volken van het Semitische ras gemeen was, het sluiten van huwelijken, die elders voor bloedschande werden gehouden; in liefdesavonturen en persoonlijke wraakoefeningen, die dikwijls in hardnekkige oorlogen tusschen geheele stammen ontaardden; het gebruik om de meisjes levend te begraven, ten einde zich zoo van vele monden te ontdoen, die in tijden van schaarschte overbodig zouden zijn; het stelen en rooven, dat dikwijls met gastvrijheid en edelmoedige vormen gepaard was. Op dat tijdstip werd de aldus gevestigde Arabische maatschappij door niets ter wereld tot eenige daad naar buitengedreven. In zulke oogenblikken van kalmte heeft de maatschappij meer tijdruimte om in eigen boezem te zien. Zoowel het Joden- als het Christendom maakten weinig proselieten, maar beiden traden vrijelijk op en predikten, juist onder begunstiging van de godsdienstige onverschilligheid of den twijfel, die meer verbreid was dan men wel denkt. Juist uit die innerlijke werking eener heidensche maatschappij heeft het voorgevoel kunnen ontstaan van eene op handen zijnde hervorming, welke door eenige schrijvers ten tijde van <hi rend=sc>Mahomet</hi> werd aangeduid, maar welke ons toeschijnt, noch aan dat tijdstip eigen, noch genoegzaam betoogd te zijn. <hi rend=sc>Mahomet</hi> was niet de eenige die zich door den beklagenswaardigen, zedelijken toestand der Arabieren getroffen voelde, maar hij was de eenige, die de vastberadenheid bezat en vooral de roeping gevoelde, daarin verandering te brengen. Indien men op de overlevering afgaat, die uit zijn eigen verhaal is geput, dan openbaarde zich dat besluit in hem als een plaatselijke lichtstraal. <hi rend=sc>Mahomet</hi>, die ernstig van aard was en van nature tot peinzen overhelde, dwaalde dikwijls in de ravijnen rond die nabij <hi>Mekka</hi> lagen, en werd toen ongetwijfeld reeds door het denkbeeld beheerscht, dat God uit het binnenste eens bergs tot hem zou spreken, even als tot <hi rend=sc>Mozes</hi>, over wien hij op zijne reize naar Syrië, of in zijne gesprekken met de Joden en de Christenen, of wel met een&apos; Arabier&mdash;<hi rend=sc>Waraka</hi>, zoon van <hi rend=sc>Nowval</hi>, een neef van <hi rend=sc>Khadidja</hi>&mdash;een man die, gelijk wij boven zeiden, in de schrift bedreven was<note n=1>Men wil dat <hi rend=sc>Waraka</hi> een gedeelte van het Evangelie in het Arabisch zou hebben vertaald.</note>, had hooren spreken. Tot dien tijd kon hij ter goeder trouw wezen.

<p>Hij had de gewoonte de maand <hi>ramadhan</hi> op den berg <hi>Hira</hi>, nabij <hi>Mekka</hi>, in afzondering door te brengen. Op zekeren nacht (in December 610 of Januari 611), zond <hi rend=sc>Khadidja</hi>, toen zij hem niet meer naast zich vond, bedienden uit om hem op te zoeken. Ondertusschen kwam <hi rend=sc>Mahomet</hi> terug en verhaalde haar <pb n=14 id=pb14>het volgende: &bdquo;Ik lag in diepen slaap, toen een engel mij in droom verscheen. Hij hield een stuk zijden stof in zijne handen dat met schriftkarakters bedekt was; hij bood het mij aan met de woorden: &lsquo;<hi>Lees!</hi>&rsquo;&mdash;<hi>Wat zal ik lezen?</hi> vroeg ik. Hij omwikkelde mij toen met die stof en herhaalde zijn gezegde <hi>&lsquo;Lees!&rsquo;</hi> Ik herhaalde mijne vraag; <hi>Wat zal ik lezen?</hi> Hij antwoordde: <hi>&lsquo;Lees! In den naam van den God die alle dingen heeft geschapen, lees; bij den naam van uwen Heer, die edelmoedig is; Hij is het die het schrift onderwezen heeft. Hij heeft den mensch geleerd wat deze niet wist&rsquo;</hi><note n=1>Deze woorden bevinden zich in het begin van <ref target=s96>Hoofdstuk XCVI</ref>. De woorden die nu volgen hebben geenerlei betrekking op de eerste openbaring.</note>. Ik sprak die woorden na den engel uit en hij verwijderde zich. Ik ontwaakte en ging uit om naar de berghelling te gaan. Daar hoorde ik boven mijn hoofd eene stemme die sprak: &lsquo;O <hi rend=sc>Mahomet</hi>! <hi>gij zijt de gezant van God en ik ben</hi> <hi rend=sc>Gabriël</hi>.&rsquo; Ik sloeg de oogen op en bemerkte den engel; ik bleef onbewegelijk staan, met den blik op hem gevestigd, tot hij verdween.&rdquo;

<p><hi rend=sc>Khadidja</hi> was door dat verhaal getroffen, en deelde het aan <hi rend=sc>Waraka</hi> mede, van wien wij boven hebben gesproken. Sedert dien tijd ontving <hi rend=sc>Mahomet</hi>, die naar <hi>Mekka</hi> terug was gekeerd, gedurig goddelijke openbaringen, door tusschenkomst van den engel <hi rend=sc><corr sic=Gabriel>Gabriël</corr> (Djebreil</hi>). De eerste zaak welke de engel hem onderwees, bestond in het gebed, door wasschingen voorafgegaan. Op zijne beurt onderwees <hi rend=sc>Mahomet</hi> dit aan <hi rend=sc>Khadidja</hi>, die langs dien weg de eerste proseliet van het Islamisme werd: zijn tweede bekeerling was <hi rend=sc>Ali</hi>, de zoon van <hi rend=sc>Aboe-Talip</hi>. Vervolgens <hi rend=sc>Zeïd</hi> of <hi rend=sc>Seïd</hi>, zijn aangenomen zoon, die de eenige van <hi rend=sc>Mahomets</hi> volgelingen is, welke in den Koran wordt vermeld<note n=2>De twee andere personen die in den Koran genoemd worden, <hi rend=sc>Aboe-Djahl</hi> en <hi rend=sc>Aboe-Lahab</hi>, waren hardnekkige vijanden van den nieuwen eeredienst.</note>. Bovendien wordt aangehaald <hi rend=sc>Abdelcaaba</hi>, bijgenaamd <hi>el-Atik</hi>, (de edele), een man, wien, uithoofde zijner kennis van de Arabische geslachten, groote eerbied werd toegedragen. Hij was bekleed met een ambt van boet- of lijfstraffelijk rechter, en moest uitspraak doen in zaken van moord en boeten, en men wendde zich tot hem tot het uitleggen van droomen. Toen <hi rend=sc>Abdelcaaba</hi> (dienaar van den <hi>Caaba</hi>) het nieuwe geloof aannam, welks grondslagen nauwelijks gevormd waren, nam hij ook den naam aan van <hi rend=sc>Abdallah</hi> (dienaar Gods, en dus gelijk staande met <hi rend=sc>Gottschalk</hi> en <hi rend=sc>Godschalk</hi>), terwijl hij later, toen hij zijne dochter <hi rend=sc>Aïcha</hi> aan <hi rend=sc>Mahomet</hi> ter vrouw gaf, den naam van <hi rend=sc>Aboebekr</hi> (vader der maagd) aannam. Dit nu is dezelfde, die vervolgens de eerste <hi>Khalif</hi>, of opvolger van <hi rend=sc>Mahomet</hi> werd. De eerste bekeeringen tot het nieuwe geloof, welks voornaamste en steeds zeer gewichtig leerstuk, de volstrekte eenheid Gods was, en hetwelk <pb n=15 id=pb15>de strekking had tot <corr sic=afschffing>afschaffing</corr> der afgoderij<note n=1>De Arabieren, die de afgoderij toegedaan waren, erkenden ook wel <hi>den God</hi> (<hi>Allah</hi>), maar baden terzelfder tijde ook andere godheden aan.</note> geschiedden in het geheim, en gedurende drie jaren was <hi rend=sc>Mahomets</hi> zending <corr sic=allen>alleen</corr> bij zijne aanhangers bekend. Dit wordt door den geloofwaardigsten geschiedschrijver van Mahomets zending gezegd. Deze omstandigheid verdient opmerking: zij verklaart ten deele het zeer treffende verschil, dat er bestaat tusschen de laatste hoofdstukken van den Koran (die, wat den stijl betreft, zeer veel overeenkomst hebben met het hoofdstuk, dat, volgens <hi rend=sc>Mahomets</hi> verhaal, het eerste geopenbaard is geworden) en de hoofdstukken die, volgens de tegenwoordige redactie van den Koran, de voorste plaatsen innemen. Deze dragen den stempel van eene godsdienstige geestdrijverij, die zich in het onbepaalde uitgiet en zich aan niets stelligs hecht, terwijl de lange hoofdstukken afkomstig zijn van een&apos; man, die met zijne tegenstanders aan het worstelen is; van een&apos; zendeling, die voor een volk spreekt; van een&apos; wetgever.

<p>Op Gods stellig bevel begon <hi rend=sc>Mahomet</hi> zijn&apos; godsdienst in het openbaar te prediken. Zijn eerste predikingen wekten in den aanvang alleen spotternij en gelach op; zijne volharding, zijne lastigheid, zijne stoutmoedigheid om in den <hi>Caaba</hi> zelven de vernieling der afgoden te prediken, gaf, van de zijde der Arabieren, weldra aanleiding tot beleedigingen, tegen welke hij nochtans door zijne ooms beschermd werd, hoezeer dezen het Islamisme nog niet hadden omhelsd. <hi rend=sc>Mahomet</hi> had aanvallen en handtastelijkheden te verduren; somtijds dreigde men hem om te brengen; dikwijls vervolgde de samengerotte menigte hem met geschreeuw en gejouw, en men schold hem dan: logenaar, bedrieger, gek en bezetene. Tot een van die tusschengebeurtenissen zijner zending heeft <ref target=s74>hoofdst. LXXIV</ref> betrekking, dat hem geopenbaard werd om hem over dit hoonen te troosten en hem aan te moedigen, zijn&apos; arbeid voort te zetten. Het aantal zijner aanhangers nam voortgaande toe gedurende de pelgrimsreis naar <hi>Mekka</hi>, toen de bedevaartgangers, die uit alle hoeken van <hi>Arabie</hi> bijeengestroomd waren, en wien zijne predikingen niet onbekend konden zijn, het verhaal van deze naar hunne woonplaatsen terug brachten. Op deze wijze werd het getal zijner aanhangers te <hi>Yathria</hi> (<hi>Medina</hi>) door nieuwe aanhangers vermeerderd, welke hem weldra tot groote hulp waren. Ten gevolge der geheime bekeeringen en der openbare predikingen zag men, gelijk dit verschijnsel bij het invoeren van nieuwe godsdiensten, ja zelfs bij wijzigingen en hervormingen van bestaande, zich altijd heeft opgedaan, dikwijls gezinnen in twee godsdienstpartijen verdeeld. In zulke gevallen baarden de vernederingen, die den lasteraar der goden kwistig werden toegevoegd, een onverzoenlijken en hevigen haat. Aangezien nochtans eenige daad van <pb n=16 id=pb16>geweld, op <hi rend=sc>Mahomet</hi> gepleegd, onmisbaar tot bloedvergieten zou hebben geleid, stelden eenige Koreïshieten bij hem eene laatste poging in het werk, <hi>Mekka</hi> te verlaten, of zijne predikingen te staken. Men bood hem rijkdommen en eereplaatsen in zijne geboortestad aan, en wilde eindelijk zich verbinden, de bekwaamste geneesheeren te doen komen, om hem van zijne ziekte te genezen zoo zijne handelingen inderdaad het gevolg van geestverbijstering of van den invloed des duivels waren. Tot eenig antwoord begon <hi rend=sc>Mahomet</hi>, voor hen die tot hem spraken, met het opzeggen van het hoofdstuk <hi rend=sc>Ha-mim</hi>: <hi>Zie hier de openbaring, die van den grootmoedige over den barmhartige komt</hi>, enz., zijnde <ref target=s41>hoofdstuk XLI</ref>. Toen de Koreïshieten zagen dat zij hem niet konden overtuigen, vroegen zij hem ten minste eenige wonderwerken van God voor <hi>Mekka</hi> te verkrijgen. Het antwoord door <hi rend=sc>Mahomet</hi> gegeven is, in menig opzicht, hoogst opmerkelijk en spreekt te zijner gunste; want hij zeide, dat zijne zending alleen bestond in het prediken van den eeredienst aan den eenigen God, en de menschen tot de waarheid te roepen, maar dat hem het doen van wonderwerken niet gegeven was.

<p>De Koreïshieten, die door dit antwoord ongeduldig waren geworden, beschuldigden hem toen, dat hij alleen de weerklank van eenige Christenen was<note n=1>Er was te <hi>Mekka</hi> een christen goudsmid <hi rend=sc>Djebr</hi>, dien <hi rend=sc>Mahomet</hi> dikwijls zou hebben bezocht.</note>, en het ontbrak in <hi>Mekka</hi> niet aan menschen, voor wie die voorgewende openbaringen des Hemels niets anders waren, dan een onsamenhangend weefsel van verhalen, die, èn wat vorm èn wat wezen betreft, veel minder beteekenden dan de godsdienstige boeken en zelfs dan de historische of poëtische geschriften der andere volken<note n=2>Er was te <hi>Mekka</hi> vooral een Koreïshiet, <hi rend=sc>Madhr</hi> genaamd, die veel gereisd had, en dikwijls vergelijkingen tusschen <hi rend=sc>Mahomets</hi> predikingen en de historische verhalen der Perzen maakte, welke zeer ten nadeele der eerste uitvielen.</note>. Volgens eenige levensbeschrijvers van <hi rend=sc>Mahomet</hi>, zouden de Koreïshieten eene deputatie naar de rabbijnen van <hi>Yathrib</hi> (<hi>Medina</hi>) hebben gezonden, om hun <hi rend=sc>Mahomet</hi> af te malen, hun een kort bericht over diens godsdienst te geven en om hun te vragen wat zij er van dachten. De rabbijnen zouden, volgens die levensbeschrijvers, geantwoord hebben: &bdquo;vraagt hem, wie zekere lieden der verloopen eeuwen zijn, wier voorval een wonder vormt? Wie is de man die de grenzen der aarde ten oosten en ten westen heeft bereikt? Wat is de ziel? Antwoordt hij nu,&rdquo; zouden zij gezegd hebben, &bdquo;op die en die wijze, dan is hij werkelijk een profeet, zoo niet, dan is hij een bedrieger.&rdquo; Toen de afgezondenen te <hi>Mekka</hi> terug waren gekeerd, deden zij <hi rend=sc>Mahomet</hi> de drie vragen; hij beloofde des anderen daags te antwoorden, maar uithoofde hij vergeten had daarbij te voegen: <hi>als het Gode behaagt</hi>, strafte God hem en deed hem veertien <pb n=17 id=pb17>dagen op die openbaring wachten, gedurende welken tijd de ongeletterde man daarop eenig antwoord wist in te winnen. Na verloop van veertien dagen eindelijk antwoordde hij door de geschiedenissen der zeven slapers en van <hi rend=sc>Alexander</hi> <hi>de Groote</hi> (<ref target=s18>hoofdstuk XVIII</ref>). Wat de vraag ten aanzien der ziel betrof, antwoordde hij, juist ter snede, dat God alleen wist, wat deze was<note n=1>Zie <ref target=s17.87>hoofdstuk XVII, 87</ref>.</note>. Zijne levensbeschrijvers zeggen, dat die zegepraal van Mahomet op de ongeloovigen de teleurstelling en wrok der Koreïshieten ten top voerde, en zij toen een&apos; ieder verboden, de predikingen des profeets aan te hooren. Door de strenge maatregelen die men tegen de aanhangers van den nieuwen eeredienst nam, werd een zeker aantal (in het vijfde jaar van <hi rend=sc>Mahomets</hi> zending, zijnde in het jaar 615) weldra gedwongen, <hi>Mekka</hi> te verlaten en een toevluchtsoord in <hi><corr sic=Abyssinie>Abyssinië</corr></hi> te zoeken. Daar werden zij met welwillendheid door den koning van <hi><corr sic=Abyssinie>Abyssinië</corr></hi> ontvangen, die christen was. Spoedig werd de eerste landverhuizing door eene tweede gevolgd: in het geheel bedroegen die twee groepen honderd vijftien personen van beiderlei geslacht. De Koreïshieten zonden eene deputatie naar <hi><corr sic=Abyssinie>Abyssinië</corr></hi>, om de uitlevering dier uitgewekenen te vragen; maar de koning weigerde dit, terwijl hij hun gedrag in zoodanige uitdrukkingen lof toezwaaide, dat zij, volgens de Muzelmansche geschiedschrijvers, tot een bewijs konden strekken voor zijn heimelijk overhellen naar den Islam.

<p>De partij van den nieuwen eeredienst werd op dat tijdstip onvoorziens versterkt, door dat er zich een man bijvoegde, die sedert in de Mohammedaansche jaarboeken zeer vermaard is geworden, en welke, meer dan al de anderen, bijdroeg, om dezen eeredienst te verbreiden. Dit was <hi rend=sc>Omar</hi>, de zoon van <hi rend=sc>Khattar</hi>, die, even als zijn vader, aanvankelijk <hi rend=sc>Mahomet</hi> zeer vijandig was en, uithoofde van zijnen moed en zijne hevigheid, zich bij de Muzelmannen zeer gevreesd had gemaakt. De Islam had in zijne familie, en vooral bij de vrouwelijke leden, toegang gevonden. Onder deze was <hi rend=sc>Fatima</hi> zijne zuster; maar de vrees voor haren broeder gaf haar aanleiding om den Koran niet anders dan in het geheim te lezen. Op zekeren dag verraste <hi rend=sc>Omar</hi> haar te midden van dat lezen, en vervoerd door toorn kwetste hij haar. Op het zien van het vloeien des bloeds zijner zuster bedaart hij eensklaps; daarop doet hij zich eenige verstrooide bladen van den Koran toonen; hij staat opgetogen van bewondering, is tegelijk verteederd, en begeeft zich dadelijk tot <hi rend=sc>Mahomet</hi>, om in zijne handen belijdenis van het Muzelmansche geloof af te leggen. Al die gelukkige gebeurtenissen wekten bij den grooten hoop der Koreïshieten zwaren wrok op twee takken van den stam, namelijk die der <hi>Hachim</hi> en die der <hi>Mottalib</hi>, welke uithoofde hunner verwantschap met <hi rend=sc>Mahomet</hi>, hem een&apos; machtigen steun gaven. Er werd een verbond tegen die twee <pb n=18 id=pb18>takken gevormd, met het doel, hen van alle burgerlijke en handelsbetrekkingen uit te sluiten, en deze soort van ban werd geschreven door eene, op perkament geschreven acte, die in den <hi>Caaba</hi> nedergelegd werd. Deze maatregel baarde aan de beide in den ban gelegde takken ernstige ongerustheid ten aanzien van hunne veiligheid. Zij besloten derhalve, op een enkel punt van <hi>Mekka</hi> samen te trekken, in plaats van, gelijk tot hiertoe het geval was geweest, huizen te bewonen, die door de stad verspreid waren. Dit gebeurde in het zevende jaar van <hi rend=sc>Mahomets</hi> zending.

<p>Deze staat van vijandelijkheid in de Muzelmansche of niet-Muzelmansche gezinnen der Koreïshieten, duurde tot in het tiende jaar der zending; toen besloot men eene verzoening te bewerken; maar op zekeren dag, terwijl men over deze zaak beraadslaagde, verscheen <hi rend=sc>Aboe-Talib</hi>, de oom van <hi rend=sc>Mahomet</hi>, en verkondigde aan de afgoden-dienende Koreïshieten, dat <hi rend=sc>Mahomet</hi> door eene openbaring vernomen had, dat de acte van het verbond, die in den <hi>Caaba</hi> was bewaard, door God aan de wormen ten prooi gegeven was. Men begaf er zich heen en vond, naar het bericht der geschiedschrijvers, het perkament door de wormen geheel weggeknaagd, met uitzondering der woorden: &bdquo;In Uwen naam, o God,&rdquo; die zich aan het hoofd bevonden. Aangezien de acte nu vernietigd was, viel ook het verbond uiteen, en de gezinnen die in den ban gedaan waren, betrokken hunne oude woningen weder. Het blijkt intusschen niet, dat de afgodendienaars door die voorgewende bewijzen voor het goddelijke van Mahomets zending zóó sterk getroffen zouden zijn geworden, dat zij daardoor den Islam zouden hebben omhelsd. <hi rend=sc>Mahomet</hi>, die in zijn geboortestad teruggestooten werd, begaf zich naar <hi>Taif</hi> eene stad die met <hi>Mekka</hi> wedijverde; maar zijne predikingen ontmoetten er even sterke tegenkanting, beleedigingen en haat. <hi rend=sc>Mahomet</hi> keerde toen weder naar <hi>Mekka</hi> terug en gedroeg zich voorzichtiger; hij predikte toen niet meer in het openbaar en onthield zich ook van het beleedigen en bespotten der afgoden. Zijn verblijf te <hi>Mekka</hi> werd nochtans steeds onhoudbaarder, vooral toen hij zich in 619 of 620, door den dood van <hi rend=sc>Aboe-Talib</hi><note n=1>Aboe-Talib beschermde zijnen neef uithoofde der banden van bloedverwantschap; want hij was afgodendienaar, en bekeerde zich eerst op zijn doodbed tot den Islam; ja zelfs wordt er aan zijne bekeering getwijfeld. Onder de Muzelmannen draagt Khadidja den naam van <hi>Ommoel-moemenin</hi>, moeder der geloovigen.</note> en <hi rend=sc>Khadidja</hi>, van hunnen steun beroofd zag. In zulk een gevaarlijken toestand was het voor <hi rend=sc>Mahomet</hi> van gewicht, eenige andere stad te vinden, die tot middenpunt voor zijnen werkkring kon dienen. Hij vond deze te <hi>Yathrib</hi>. Die stad <pb n=19 id=pb19>was hoofdzakelijk bewoond door twee stammen van afgodendienende Arabieren en twee Joodsche stammen.

<p>De Arabieren, die de Israëlieten hadden hooren spreken van de te verwachten verschijning eens profeets, welke de geheele wereld aan zijn bestuur onderwerpen zou, en waarmede deze natuurlijk den te verwachten Messias bedoelden, voelden zich niet ongeneigd, het verhaal van de predikingen, door <hi rend=sc>Mahomet</hi> te <hi>Mekka</hi> gehouden, gunstig op te nemen. De pelgrimstocht naar <hi>Mekka</hi> bracht hen gemakkelijk in betrekking met <hi rend=sc>Mahomet</hi>, en ten gevolge van eenige enkele bekeeringen van Arabieren uit <hi>Yathrib</hi>, begon de nieuwe eeredienst er weldra talrijke aanhangers te bezitten. In het elfde jaar van <hi rend=sc>Mahomets</hi> zending, hadden twaalf personen, die van <hi>Yathrib</hi> gekomen waren, met hem eene samenkomst op den berg <hi>Akaba</hi>, een&apos; heuvel in de nabijheid van <hi>Mekka</hi>, in welke bijeenkomst hij hun de hoofdpunten van zijn&apos; godsdienst ontvouwde en hen vermaande, die te volgen. Deze bijeenkomst is bekend onder den naam van <hi>de eerste eed van Akaba</hi>, omdat die twaalf personen daar zwoeren, de voorschriften door <hi rend=sc>Mahomet</hi> ingeprent te volgen. Op dat tijdstip zijner zending vergde hij van zijne bekeerlingen nog niet, zich ter verdediging van zijn godsdienst te wapenen, maar het duurde niet lang of zij verbonden zich daartoe, en wel bij de volgende gelegenheid: in het volgende jaar, zijnde het twaalfde zijner zending, of het jaar 622, begaf eene karavaan van de inwoners van <hi>Yathrib</hi> zich naar <hi>Mekka</hi>; zij was samengesteld uit Muzelmannen en afgodendienaars. Onder begunstiging van den nacht, toen de afgodendienaars in diepen slaap waren gedompeld, hadden de Muzelmannen eene geheime samenkomst met <hi rend=sc>Mahomet</hi>; daarin beloofden zij hem te ondersteunen en eene schuilplaats te verleenen, ja zij noodigden hem zelfs, zich bij hen te komen vestigen. &bdquo;Als wij het leven voor u laten, wat zal dan onze belooning zijn?&rdquo; vroegen zij hem. &bdquo;Het Paradijs!&rdquo; antwoordde <hi rend=sc>Mahomet</hi>&mdash;&bdquo;Maar als wij tot het welgelukken uwer onderneming bijdragen, zult gij ons dan niet verlaten om naar <hi>Mekka</hi> terug te keeren?&rdquo;&mdash;&bdquo;Nooit! Ik zal bij u leven en sterven!&rdquo; hernam hij, en deze belofte werd met een&apos; handslag bezegeld. Tot eer van <hi rend=sc>Mahomet</hi> dient men hier te doen opmerken dat deze belofte nimmer door hem gebroken, maar met de meeste eerlijkheid gehouden is, (wat ook de geschiedenis bevestigt) welke gronden en omstandigheden hem later daartoe ook mochten hebben uitgelokt. Dit was <hi>de tweede, of groote eed van Akaba</hi> ook de <hi>eed der vrouwen</hi> genoemd. Welke pogingen men ook moge hebben aangewend, om het verbond met de Arabieren van <hi>Yathrib</hi> zeer geheim te houden, werd het echter aan de Koreïshieten bekend, waarop deze besloten, zich van <hi rend=sc>Mahomet</hi> te ontdoen. Nademaal <hi rend=sc>Mahomet</hi> de mogelijkheid voorzag, dat er geweldige maatregelen konden worden genomen, drong hij bij vele Muzelmannen van <hi>Mekka</hi> aan, naar <hi>Yathrib</hi> uit te wijken. Deze Muzelmannen zijn bekend onder den naam <pb n=20 id=pb20>van <hi>moehadjirs</hi> (uitgewekenen). <hi rend=sc>Mahomet</hi> zelf, eindelijk, wist de waakzaamheid zijner vijanden te ontgaan, die al zijne stappen bespiedden, en verliet <hi>Mekka</hi> in de eerste helft van Juni des jaars 622<note n=1><hi rend=sc>Mahomet</hi>, die onderricht was, dat men een complot tegen zijn leven gesmeed had, verliet zijne woning door eene achterdeur en liet zijnen neef <hi rend=sc>Ali</hi> in zijn bed stijgen.</note>. Deze vlucht, <hi>hidjret</hi> genaamd, waarvan wij <hi>hedjira</hi> of <hi>hegira</hi> hebben gemaakt, is het aanvangspunt der Mahomedaansche jaartelling. Deze is nochtans zeventien jaren later, onder den Khalif <hi rend=sc>Omar</hi> ingesteld. Op zijne vlucht werd <hi rend=sc>Mahomet</hi> door <hi rend=sc>Aboe Bekr</hi> vergezeld. De twee <corr sic=vluchteliugen>vluchtelingen</corr>, die door een&apos; troep Koreïshieten vervolgd werden, verborgen zich in eene grot van den berg <hi>Thour</hi>, op drie mijlen zuidelijk van <hi>Mekka</hi> gelegen. Reeds maakten de Koreïshieten, die hem vervolgden, zich gereed om er binnen te dringen, toen zij bemerkten, dat eene duif aan den ingang van het hol twee eieren had gelegd, en eene spin haar webbe had gesponnen. Daaruit maakten zij op, dat niemand kort geleden in die grot kon zijn doorgedrongen en verwijderden zich<note n=2>Hoe klein en nietig die bijzonderheden en andere, soortgelijke ook mogen schijnen, hebben wij gemeend, die in deze schets te moeten opnemen, daar zij, om zoo te zeggen, de Muzelmansche Mythologie vormen, en ook omdat zij bij de Mahomedaansche volken zijn overgegaan. Intusschen wordt het oorspronkelijke der vinding vernietigd door hetgeen de Bijbel verhaalt van hetgeen met <hi rend=sc>David</hi> in de grot is gebeurd, toen hij door <hi rend=sc>Saul</hi> werd vervolgd. Ook daar toch was de ingang der grot door een webbe oversponnen. <sic><hi>Medrash</hi>.</sic></note>. <hi rend=sc>Mahomet</hi> kwam na eenige omwegen, ten noorden van <hi>Mekka</hi>, op den weg naar <hi>Yathrib</hi>, waar hij in het begin van Juli 622 aankwam, nadat hij te <hi>Koba</hi>, een dorp op twee mijlen afstands van <hi>Yathrib</hi>, den eersten steen voor de eerste Muzelmansche moskee had gelegd.

<p>Dadelijk na zijne aankomst te <hi>Yathrib</hi>, begon hij eene moskee te bouwen en vestigde zijne woonplaats in die stad, welke van dien tijd <hi>Medinet-en-nabi</hi> (stad van den profeet) of <hi>el-Medineh</hi> (de stad), <hi>Medina</hi> begon genoemd te worden. De twee Arabische stammen van <hi>Yathrib</hi>, die, na jaren van haat en oorlog, door den Islam verzoend waren, ontvingen de benaming van <hi>ansar</hi> (helpers, bondgenooten), zoodat <hi rend=sc>Mahomets</hi> aanhangers op dit tijdstip bestonden uit de <hi>moehadjirs</hi> (uitgewekenen van <hi>Mekka</hi>) en de <hi>ansar</hi> (van <hi>Medina</hi>), die allen begrepen werden onder den naam van <hi>ashab</hi> (gezellen).

<p>De Muzelmannen die zich op deze wijze te <hi>Medina</hi> kwamen vestigen, waren niet aan de genade der inwoners overgegeven; maar om hunne veiligheid nog beter te verzekeren, sloot men eene overeenkomst, waarbij hunne wederzijdsche betrekkingen en hunne rechten werden vastgesteld.

<p>Krachtens die overeenkomst moesten de Koreïshieten, inwoners <pb n=21 id=pb21>van <hi>Mekka</hi>, en de Arabieren van <hi>Medina</hi> voortaan slechts een enkel volk uitmaken. Onder die bepalingen kwamen er ook voor, van eenen aard, welke men niet alleen in dat verwijderd tijdstip en uitsluitend in het Muzelmansche burgerlijk wetboek aantreft, maar waarvan nog negen, tien en elf eeuwen daarna en nog later, de wetboeken van de meeste Europeesche volken bedroevende en menschonteerende stalen opleveren, terwijl die nog in den tegenwoordigen tijd&mdash;om maar iets te noemen&mdash;ten aanzien der Russische lijfeigenen enz. in Europa voorkomen; van andere werelddeelen willen wij niet eens spreken. De bedoelde bepalingen waren, b.v., dat een Muzelman geen&apos; Muzelman mocht dooden, om den dood van een&apos; ongeloovige te wreken, en ook niet voor een&apos; ongeloovige tegen een&apos; Muzelman partij mocht trekken. Voorts moesten de rijke en machtige lieden de zwakken eerbiedigen. Geene partij der geloovigen mocht afzonderlijk vrede met de ongeloovigen sluiten. De Israëlietische bondgenooten der Muzelmannen moesten voor alle beleedigingen of afpersingen beveiligd worden, en mochten hunnen godsdienst vrijelijk uitoefenen; maar zij moesten zich ook bij de Muzelmannen voegen, om <hi>Medina</hi> tegen alle aanvallen te verdedigen, of moesten tot de oorlogskosten bijdragen. Eindelijk vond men er eene bepaling, volgens welke iedere twist, die er mocht ontstaan tusschen hen, welke het verbond hadden gesloten, aan het oordeel van God en van <hi rend=sc>Mahomet</hi> zou worden onderworpen. Om elken naijver tusschen de <hi>Ansar</hi> en de <hi>Moehadjirs</hi> te voorkomen, vormde <hi rend=sc>Mahomet</hi> eene soort van broederschap, in welke een ieder van de <hi>Ansar</hi> bij een&apos; <hi>Moehadjir</hi> gevoegd was. Op dat tijdstip waren vele godsdienstige instellingen en voorschriften nog niet gevestigd: zoo wendde men zich, b.v., bij het gebed naar de zijde van <hi>Jeruzalem</hi>, dat noordelijk lag, gelijk men de Israëlieten zich daarheen zag wenden, in stede van zich zuidelijk, naar den <hi>Caaba</hi> te keeren. De <hi>edhan</hi> of <hi>izan</hi>&mdash;de oproeping tot het gebed&mdash;werd eerst eenige maanden na <hi rend=sc>Mahomets</hi> vestiging te <hi>Medina</hi> vastgesteld, maar er bestond reeds eene zekere organisatie, die alleen de bezegeling der zegepraal noodig had om te wortelen. Zoodanige overwinning kwam <hi rend=sc>Mahomets</hi> werk weldra ter hulp. Het was in de maand <hi>Ramadhan</hi> van het jaar 624 en in het tweede jaar der <hi>hedjira</hi>. <hi rend=sc>Mahomet</hi> had toen vernomen, dat eene karavaan van <hi>Syrië</hi>, tusschen <hi>Medina</hi> en de zee, naar <hi>Mekka</hi> terugkeerde. Hij nam het besluit haar aan te vallen; maar het hoofd der karavaan, die van <hi rend=sc>Mahomets</hi> voornemen onderricht werd, deed ijlings te <hi>Mekka</hi> hulp vragen. Die van <hi>Mekka</hi> kwamen, ten getale van omtrent duizend manschappen en honderd paarden, de karavaan helpen. <hi rend=sc>Mahomet</hi> had niet meer dan driehonderd veertien manschappen, die slechts zeventig kameelen bezaten; dit was dus één kameel op vier of vijf personen, die den kameel beurtelings bereden. Bij dien troep waren slechts drie paarden, wier namen, zoowel als de kleinste bijzonderheden <pb n=22 id=pb22>dier onderneming, bewaard zijn gebleven. In weêrwil van het mindere aantal zijner lieden, viel <hi rend=sc>Mahomet</hi> de Koreïshieten te <hi>Bedr</hi> aan en sloeg hen, na een&apos; tamelijk warmen strijd van eenige uren, op de vlucht. Dat gevecht had plaats den 16<hi rend=sup>den</hi> dag der maand <hi>Ramadhan</hi> in het tweede jaar der <hi>hedjira</hi>. De Muzelmannen, die zelven over hunne zegepraal verbaasd stonden, schreven die aan de hulp der engelen toe, welke zij, naar hun zeggen, de ongeloovigen hadden zien bestrijden; en <hi rend=sc>Mahomet</hi> zegt uitdrukkelijk in den Koran (<ref target=s3.119>III, 119</ref> en <ref target=s8.9>VIII, 9</ref>), dat God drieduizend engelen te zijner hulpe had gezonden. In het begin van het gevecht onthield <hi rend=sc>Mahomet</hi> zich in eene hut, en zond vurige gebeden tot God op; doch zoodra de strijd algemeen was geworden, kwam hij er uit, en terwijl hij zich onder de strijdenden mengde, wierp hij eene handvol zand op de vijanden. Die trek wordt onder de door <hi rend=sc>Mahomet</hi> verrichte wonderwerken geteld.

<p>De karavaan die kennis had van <hi rend=sc>Mahomets</hi> bewegingen, vermeed <hi>Bedr</hi> en naderde de zee, terwijl zij tevens den weg naar <hi>Mekka</hi> vervolgde. <hi rend=sc>Mahomet</hi>, die de hoop had opgegeven haar nog te bereiken, keerde met de gevangene Koreïshieten en den krijgsbuit naar <hi>Medina</hi> terug. Behalve het na kort proces en spoedig ter dood brengen van eenige Koreïshieten, door wie <hi rend=sc>Mahomet</hi> voorheen beleedigd en zijne zending bespot was, hadden al de andere gevangenen reden, over de menschelijkheid der Muzelmannen voldaan te zijn. Na verloop van zes weken werden die gevangenen door de bewoners van <hi>Mekka</hi> losgekocht. Wel verre dat de laatstgenoemden door de nederlaag van <hi>Bedr</hi> ontmoedigd zouden zijn geweest, besloten zij integendeel daarover wraak te nemen, en besteedden de helft der winst welke de ontzette karavaan had gemaakt, aan het uitrusten der troepen; terzelfder tijd stuurden zij zendelingen uit, om de Arabische stammen ten krijg tegen <hi rend=sc>Mahomet</hi> op te zetten. Zij hadden weldra drieduizend strijders vereenigd, waaronder een zeker aantal, die hunne vrouwen mede namen, welke in last hadden op tambourijns te slaan, liederen ter eere van de bij <hi>Bedr</hi> gedoode krijgslieden te zingen, en door hare aanwezigheid den ijver harer mannen aan te vuren. Het leger der Koreïshieten trok eerst op <hi>Medina</hi> aan, toog de stad toen voorbij en nam ten noordoosten, nabij den berg <hi>Ohod</hi>, eene stelling in.

<p><hi rend=sc>Mahomet</hi> trok <hi>Medina</hi> aan het hoofd van duizend man uit, om de Koreïshieten aan te vallen. De Muzelmannen putten hun vertrouwen uit de herinnering van den gelukkigen uitslag te <hi>Bedr</hi>; de Koreïshieten daarentegen vonden zich bemoedigd door hun getal en hunnen haat; en hun aanvoerder had twee afgodsbeelden met zich gevoerd, om den moed zijner troepen aan te wakkeren. De strijd was zeer hardnekkig, en reeds waande <hi rend=sc>Mahomet</hi> dat hij overwinnaar was, toen een gedeelte zijner troepen bij het vervolgen van den vluchtenden vijand zich op de bagage wierp om die te plunderen. De Koreïshieten hereenigden <pb n=23 id=pb23>zich toen en vielen de Muzelmannen aan. <hi rend=sc>Mahomet</hi> stort in een ravijn en wordt door een&apos; steen getroffen, die hem een tand aan stukken slaat; desniettemin roept hij zijn krijgsmakkers toe: &bdquo;wie wil zijn leven voor mij geven? Hij die zijn bloed met het mijne vermengt, zal niet door het helsche vuur bereikt worden.&rdquo; Men snelde te zijner hulp, maar eenigen van zijne dapperste krijgsmakkers werden daarbij gedood, en de Muzelmannen trokken naar een hollen weg terug, waar zij door de Koreïshieten niet vervolgd werden. Het gevecht bij <hi>Ohod</hi> was verloren en men vatte van wederzijde het voornemen op, het volgende jaar elkander te <hi>Bedr</hi> nogmaals te ontmoeten. In den Koran heeft <hi rend=sc>Mahomet</hi> de oprechtheid gehad, de nederlaag van <hi>Ohod</hi> niet te verzwijgen, maar toe te schrijven aan het te groot vertrouwen der Muzelmannen op hunne krachten en aan de groote hebzuchtigheid, waarmede zij zich op den buit hadden geworpen. Bij die gelegenheid was het, dat <hi rend=sc>Mahomet</hi> verbood de dooden van het slagveld te vervoeren om die elders te begraven. Hij verbood zelfs hun het bloed af te wasschen, daar hij zeide, dat de martelaars op den dag der opstanding met hunne bloedende wonden verschijnen en eene muskuslucht van zich geven zouden. Hij beval hun slechts aan, een gebed voor de lijken te doen. Wij zouden de grenzen van deze levensschets te buiten gaan, door hier een omstandig verhaal te geven van de tochten, de marschen en gevechten, waartoe <hi rend=sc>Mahomet</hi>, in de jaren die op de gevechten van <hi>Bedr</hi> en <hi>Ohod</hi> volgden, bij zijne botsingen, vooral met de afgodendienaars, verplicht was. Wij zullen ons derhalve bij een zeer beknopt verslag van die worstelingen bepalen. De Koreïshieten kwamen in het vierde jaar der <hi>hedjira</hi> niet opdagen voor het treffen bij <hi>Bedr</hi>, gelijk men elkander in het vorige jaar beloofd had, doch daarentegen vormde zich tegen <hi rend=sc>Mahomet</hi> een verbond van Arabische en Joodsche stammen, naar <hi rend=sc>Mahomets</hi> meening vooral op aandrijven der Joden van <hi>Medina</hi>, die den stam van <hi>Koraïza</hi> uitmaakten. Dit verbond liep uit op het belegeren van <hi>Medina</hi> en aangezien de Muzelmannen op drie zijden van <hi>Medina</hi> eene gracht groeven, is die oorlog bekend onder den naam van <hi>den oorlog der gracht</hi>. Deze gebeurtenis had plaats in het vijfde jaar der <hi>hedjira</hi> (627), en op dat verbond heeft het hoofdstuk uit den Koran betrekking, het welk <hi>Al-ahzab</hi> (de verbondenen) heet, zijnde het <ref target=s33>XXXIIIe</ref>. Bij die gracht hadden eenige gevechten tusschen de belegerden en de belegeraars plaats. Het beleg duurde omstreeks eene maand, maar door den naijver welken de heimelijke aanhangers van <hi rend=sc>Mahomet</hi> in het leger wisten op te wekken, ging het verbond, dat tienduizend man telde weldra uiteen en het beleg werd toen opgeheven. Aan het hoofd van drieduizend man ging <hi rend=sc>Mahomet</hi> nu, terecht of niet, wraak nemen op den Joodschen stam <hi>Koraïza</hi>&mdash;aan den anderen waagde hij zich niet&mdash;en belegerde hen in hunne versterkingen. De <hi>Koraïza</hi>, die geene levensmiddelen hadden, gaven zich <pb n=24 id=pb24>na eenigen <corr sic=iijd>tijd</corr> over. <hi rend=sc>Mahomet</hi> deed toen al de hoofden ombrengen en verdeelde al de overigen benevens hunne vrouwen, hunne kinderen en al hunne roerende en onroerende eigendommen, onder de Muzelmannen. In het zesde jaar der <hi>hedjira</hi> ondernam <hi rend=sc>Mahomet</hi>, zoowel in eigen persoon als door zijne krijgsbevelhebbers, eenige kruistochten tegen onderscheidene Arabische stammen, welke hij spoedig onderwierp. Zonder moeite namen deze den Islam aan. Uit dien tijd verhalen <hi rend=sc>Mahomet&apos;s</hi> levensbeschrijvers een&apos; menschlievenden trek van hem ten aanzien der afgodendienende Koreïshieten. Er waren eenige pas bekeerde stammen die geweigerd hadden <hi>Mekka</hi> van levensmiddelen te voorzien, waar toen schaarschte daarvan was, doch <hi rend=sc>Mahomet</hi> hief dat verbod op. Het was evenzeer na een&apos; dezer krijgstochten&mdash;dien tegen de <hi>Mostaliks</hi>&mdash;dat de gebeurtenis voorviel met <hi rend=sc>Aïsha</hi>, <hi rend=sc>Mahomets</hi> vrouw, die door het algemeen gerucht beschuldigd werd, in misdadige betrekking te staan tot een jong Muzelman. De openbaring nu, vervat in <ref target=s24>Hoofdstuk XXIV</ref> is door <hi rend=sc>Mahomet</hi> niet alleen gewijd aan het doel om <hi rend=sc>Aïsha</hi> te zuiveren van de lasteringen te haren aanzien verbreid, maar ook om in het vervolg de rechtspleging in gevallen van overspel te regelen. In het zesde jaar der <hi>hedjira</hi> beschouwden <hi rend=sc>Mahomet</hi> en de Muzelmannen, die sedert hunne vlucht uit <hi>Mekka</hi> niet ter bedevaart naar den heiligen tempel waren geweest, het als plicht, dit te bewerkstelligen. <hi rend=sc>Mahomet</hi> deed daartoe de Koreïshieten verlof vragen, tegelijkertijd verklarende, dat zijne bedoelingen vredelievend waren, hetzij nu dat hij werkelijk geene andere voornemens koesterde, hetzij dat hij op eenige gunstige gebeurtenis wachtte, om zich van <hi>Mekka</hi> meester te maken, bij gelegenheid dat hij deze bedevaart zou houden aan het hoofd der Muzelmannen, bij welke zich de Arabieren zouden hebben gevoegd, welke nog den afgodendienst waren toegedaan. Maar de Koreïshieten lieten zich niet gemakkelijk belezen om dat verlof toe te staan, en al de stappen door <hi rend=sc>Mahomet</hi> gedaan, hadden alleen tot uitslag, het sluiten eener overeenkomst, welke als eene zedelijke nederlaag kan worden beschouwd. Deze overeenkomst bepaalde: 1&ordm;. een tienjarig bestand zal getrouwelijk tusschen de Muzelmannen en de Koreïshieten in acht worden genomen; 2&ordm;. ieder persoon die de Koreïshieten mocht verlaten, om, zonder verlof zijner hoofden, tot <hi rend=sc>Mahomet</hi> over te gaan, zal aan de Koreïshieten uitgeleverd worden; 3&ordm;. zij die van <hi rend=sc>Mahomets</hi> partij tot die der Koreïshieten mochten overgaan, zouden niet uitgeleverd worden; 4&ordm;. den Arabischen stammen wordt vrijheid gelaten, zich met de Koreïshieten of met de Muzelmannen te verbinden; 5&ordm;. <hi rend=sc>Mahomet</hi> en de zijnen zullen onmiddellijk zich uit den omtrek van <hi>Mekka</hi> terugtrekken; 6&ordm;. het volgende jaar zullen zij den <hi>Caaba</hi> kunnen bezoeken, maar zij zullen er niet langer dan drie dagen blijven, en geene andere wapens dragen dan hunne sabels, die zij niet uit de scheede zullen trekken. Deze overeenkomst, waarin het gewone verschijnsel&mdash;overmoed <pb n=25 id=pb25>tegen de zwakken, kruipen voor de sterken zichtbaar was&mdash;mishaagde den Muzelmannen zeer, maar <hi rend=sc>Mahomet</hi> deed, vooral ten aanzien der artikelen 2 en 3, opmerken, dat God degenen niet zou verlaten, welke aan de Koreïshieten mochten worden overgeleverd, en wat diegenen betrof, welke tot de afgodendienaars mochten overgaan, dat het openlijke verlaten door eenige huichelaars veeleer voor- dan nadeel was. Deze overeenkomst werd gesloten te <hi>Hodaïbiia</hi>.

<p>Voor dat jaar moest <hi rend=sc>Mahomet</hi> van de bedevaart naar <hi>Mekka</hi> afzien, en zelfs weinig tijds na het sluiten der overeenkomst, toen een Koreïshiet tot den Islam overging en door zijne hoofden opgeëischt werd, haastte zich <hi rend=sc>Mahomet</hi> om hem uit te leveren, waarover de Muzelmannen zeer misnoegd waren; maar hij deed het stilzwijgen der overeenkomst ten aanzien der vrouwen gelden, toen eenige vrouwen na het verlaten van <hi>Mekka</hi> in zijn kamp den Islam kwamen omhelzen, en gaf haar niet aan hare mannen terug, die haar kwamen opeischen. In hetzelfde jaar, het zesde der <hi>hedjira</hi>, zond <hi rend=sc>Mahomet</hi> een&apos; gezant aan den koning van <hi><corr sic=Perzie>Perzië</corr></hi>, om bij hem aan te dringen tot het aannemen van zijn godsdienst. De brief dien hij <hi rend=sc>Cosroës</hi> toezond, begon met de volgende woorden: <hi rend=sc>Mohammet</hi> zoon van <hi rend=sc>Abdallah</hi>, gezant van God, aan <hi rend=sc>Kesra</hi> (<hi rend=sc>Cosroës</hi>), koning van <hi><corr sic=Perzie>Perzië</corr></hi>. Men kan begrijpen met welke verachting dat schrijven door de Perzianen ontvangen moet zijn, als men weet, dat deze al de Arabieren als een lomp en barbaarsch volk beschouwden, dat ten deele aan de macht van <hi><corr sic=Perzie>Perzië</corr></hi> onderworpen was. De koning en de koningin verscheurden <hi rend=sc>Mahomets</hi> brief. Toen deze het vernomen had, riep hij uit: &bdquo;Dat God zijn rijk verscheure!&rdquo; en deze vloek werd aangezien als een onfeilbaar voorteeken van den spoedigen val der Perzische monarchie. Die voorzegging werd echter eerst in het achttiende jaar der <hi>hedjira</hi> onder het khalifaat van <hi rend=sc>Omar</hi> vervuld.

<p>Volgens de Muzelmansche geschiedschrijvers werden de gezantschappen, die door <hi rend=sc>Mahomet</hi> aan den koning van <hi>Abysenie</hi> en den gouverneur van <hi>Egypte</hi> werden gezonden, met eerbied ontvangen. Het zevende jaar der <hi>hedjira</hi> werd door eene belangrijke overwinning gekenmerkt en wel door die op de Joden van <hi>Khaïbar</hi>, eene stad die door onderscheidene forten verdedigd werd, en die drie of vier dagreizen van <hi>Medina</hi>, te midden eener vruchtbare landstreek was gelegen. <hi rend=sc>Mahomet</hi> toog naar <hi>Khaïbar</hi> aan het hoofd van veertien honderd man, waarbij twee honderd ruiters. Het beleg duurde omstreeks twaalf dagen, en de Muzelmannen vonden er een&apos; krachtigen tegenstand; maar na eenige hardnekkige gevechten, in welke <hi rend=sc>Ali</hi>, <hi rend=sc>Mahomets</hi> schoonzoon zich onderscheidde, werden al de forten, het een na het andere ingenomen, en daardoor de macht der Joden van <hi>Khaïbar</hi> vernietigd. Maar aangezien zij aan hun land waren gehecht, bleven zij in het bezit er van; dit was echter niet langer als eigenaars, maar als pachters der Muzelmannen, en <pb n=26 id=pb26>dit tengevolge eener met <hi rend=sc>Mahomet</hi> gesloten overeenkomst. Deze wederrechtelijke en door niets te weeg gebrachte nederlaag der Israëlieten, deed bij eene van <hi rend=sc>Mahomets</hi> vrouwen, die ook tot dezen godsdienst behoorde, de zucht ontstaan haar landgenooten te wreken. Zij gaf hem daarom een stuk vergiftigd schapenvleesch te eten, en alleen ternauwernood was het, dat hij aan den dood ontsnapte.

<p>De overmeestering van <hi>Khaïbar</hi> werd door die van <hi>Fadak</hi> gevolgd, zijnde dit een vlek dat tot <hi>Khaïbar</hi> behoorde. <hi rend=sc>Mahomet</hi> maakte <hi>Fadak</hi> tot zijn bijzonder eigendom, hetwelk aan zijn dochter <hi rend=sc>Fatima</hi> overging, die met <hi rend=sc>Ali</hi> gehuwd was. De Israëlieten van <hi>Wadi-l-Kora</hi> ondergingen hetzelfde lot, en die van <hi>Taima</hi>, op de grenzen van <hi>Syrië,</hi> achtten het voorzichtig, eene onvermijdelijke vernieling voor te komen, en zonden hunne onderwerping aan <hi rend=sc>Mahomet</hi> in. In hetzelfde jaar zond de nieuwe profeet een&apos; gezant aan keizer <hi rend=sc>Heraclius</hi><note n=1>Dit was <hi rend=sc>Heraclius</hi> I, geb. 575, gest. 641.</note> die zich toen, bij zijn terugkeer van den veldtocht naar <hi>Perzië</hi>, in <hi>Syrië</hi> bevond. De Muzelmansche levensbeschrijvers zeggen, dat <hi rend=sc>Heraclius</hi> den Muzelmansche gezant met onderscheiding ontving; maar de gezantschappen die <hi rend=sc>Mahomet</hi> aan twee Ghassanidisch-Arabische vorsten zond, welke leenmannen van het Romeinsche keizerrijk waren, werden met verontwaardiging en verachting ontvangen; in zijne brieven had <hi rend=sc>Mahomet</hi> hen uitgenoodigd, het Islamisme te omhelzen.

<p>Op het einde van het zevende jaar der <hi>hedjira</hi> (629), hetgeen het tijdstip was voor de bedevaart naar <hi>Mekka</hi>, vastgesteld in de overeenkomst, die in het vorige jaar met de Koreïshieten gesloten was geworden, kon <hi rend=sc>Mahomet</hi> eindelijk de gelofte van het bezoeken der heilige plaatsen volbrengen, en hij volbracht haar op vreedzame wijze. Hij trok <hi>Mekka</hi> binnen, te midden van een grooten toeloop van afgodendienaars. Hij zat op zijn wijfjes-kameel <hi>Koswa</hi> en werd omringd door zijne leerlingen, die te voet waren en de sabel op zijde hadden. Hij nam al de godsdienstgebruiken waar, en wel niet alleen diegene, welke sedert onheugelijke tijden ingesteld waren, en door niets gekenmerkt werden wat naar afgoderij geleek, maar ook die, welke hij, in zijne hoedanigheid van apostel, zelf pas had ingesteld. De zeven omgangen rondom den <hi>Caaba</hi>, de zeven gangen tusschen de heuvels van <hi>Safa</hi> en <hi>Merwa</hi>, het slachten der offers in de vallei van <hi>Mina</hi> en het Muzelmansche gebed, dat door zijn bijzonderen uitroeper aangekondigd werd, kortom alles had vreedzaam en in ongestoorde orde plaats; maar de Koreïshieten stonden er op, dat hij, onmiddellijk na het verblijf van drie dagen, dat door de overeenkomst was bepaald, vertrekken zou, en wilden zelfs niet de uitnoodiging aannemen tot een gastmaal, dat <hi rend=sc>Mahomet</hi> hun voor zijn vertrek wenschte te geven.

<p>Tengevolge van dien vreedzamen tocht, welke <hi rend=sc>Mahomet</hi> wist <pb n=27 id=pb27>dienstbaar te maken aan het vermeerderen zijns aanziens in de oogen der Arabieren, en die oorzaak werd dat er vele en belangrijke bekeeringen plaats hadden, ondernam de profeet der Arabieren, die reeds door den glans eens vorsten omringd was, een&apos; krijgstocht tegen het Romeinsche keizerrijk, of om beter te zeggen tegen de Ghassanidisch-Arabische vorsten, die aan de Romeinen schatplichtig waren, en door Romeinsche troepen ondersteund werden. Een Muzelmansch leger, drie duizend man sterk en door zijn&apos; vrijgemaakten slaaf Seïd aangevoerd, toog naar <hi>Moeta</hi>, een vlek in het zuid-oostelijke uiteinde van <hi>Syrië</hi>, en had daar bloedige gevechten te bestaan tegen de Arabieren en Romeinen, die veel sterker in getal waren. De uitslag van dien oorlog was voor de Muzelmannen noodlottig. Nadat zij achtereenvolgens twee opperbevelhebbers hadden verloren, waren zij genoodzaakt naar <hi>Medina</hi> terug te trekken. Intusschen deed dat verlies <hi rend=sc>Mahomets</hi> macht niet verzwakken; want eenige Bedouynsche stammen haastten zich het Islamisme te omhelzen en zich onder zijne banier te scharen; daaronder behoorde de stam <hi>Abs</hi>, waartoe de vermaarde held <hi rend=sc>Antara</hi><note n=1><hi rend=sc>Antar</hi> of <hi rend=sc>Antara</hi> was een beroemd Arabisch opperhoofd en een van de zeven bekroonde prijsdichters, wier bekroonde gedichten, met goud en zijde gestikt, aan de poort van den <hi>Caaba</hi> werden bevestigd en daarom <hi>Moallaka</hi> (de opgehangene) genoemd worden. <hi rend=sc>Antars</hi> gedicht is door <hi rend=sc>Wilmet</hi> (1816) te <hi>Leiden</hi> uitgegeven.</note> had behoord. Mahomet, welke de afgezanten van dien stam ontving, zeide hun dat <hi rend=sc>Antara</hi>, voor eenige jaren gestorven, de Bedouynsche held was, welken hij het sterkst had verlangd te zien. Om al den voorspoed in Arabië de kroon op te zetten, ontbrak <hi rend=sc>Mahomet</hi> nog maar de vermeestering van <hi>Mekka</hi>. Daartoe deed zich in het achtste jaar der <hi>hedjira</hi>, eene gunstige gelegenheid op, toen de stam <hi>Khozaa</hi>, die <hi rend=sc>Mahomets</hi> bondgenoot was door de overeenkomst, twee jaren vroeger te <hi>Hodaïbiia</hi> geteekend, door den stam <hi>Doïl</hi> (bondgenoot van <hi>Mekka</hi>) en door die van <hi>Mekka</hi> zelven werd aangevallen. <hi rend=sc>Mahomet</hi> achtte zich daarvoor van alle verplichtingen ontslagen, en besloot dadelijk de meeste partij van die breuk te trekken; daarom wees hij de openingen der Koreïshieten af, ten aanzien eener voldoening en eener schikking. Hij vertrok uit <hi>Medina</hi> op den 10<hi rend=sup>den</hi> dag der <hi>ramadhan</hi> van het achtste jaar der <hi>hedjira</hi> (630) aan het hoofd der <hi>Ansar</hi> en der <hi>Moehadjir</hi>, en waarbij onderweg zich de stammen kwamen voegen, die kortelings tot zijne leer waren overgegaan. Volgens <hi rend=sc>Mahomets</hi> geschiedschrijvers beliep dat leger tien duizend man. Tien dagen later trok het Muzelmansche leger de heilige stad binnen, zonder dat er eenige verdediging plaats had en zelfs zonder veel wederstand; zóó geheim had men den beraamden tocht weten te houden, en zóó snel waren de bewegingen geschied; maar een troep Koreïshieten, die de Muzelmansche voorhoede bij het intrekken van <hi>Mekka</hi> aanviel, werd nedergesabeld <pb n=28 id=pb28>en alleen <hi rend=sc>Mahomets</hi> spoedige aankomst op de slagplaats was in staat, een groot aantal schuldelooze offers te sparen. Zeventien bewoners van <hi>Mekka</hi> werden van de algemeene kwijtschelding uitgesloten, en <hi rend=sc>Mahomet</hi> gaf verlof hen te dooden, al waren zij ook in den <hi>Caaba</hi> verborgen. <hi rend=sc>Mahomet</hi> begaf zich dadelijk naar den tempel, ging er zevenmalen omheen, en raakte met eerbiedigheid den zwarten steen met zijn&apos; <hi>mihdjan</hi> aan, zijnde dit een staf, die aan het eene einde omgebogen was. Hij vroeg vervolgens den sleutel van den tempel en drong in het binnenste door. Hij zag er beelden en voorstellingen van engelen, die op de muren geschilderd waren, eene houten duif die aan de zoldering was opgehangen en die vermoedelijk ontleend was, hetzij aan de Oud-Testamentaire vrededuif, aan de duif der Samaritanen, of misschien aan het zinnebeeld van het Nieuwe Testament; voorts een beeld, hetwelk men zeide dat van <hi rend=sc>Abraham</hi> te zijn, en hetwelk de pijlen in de hand had, door middel van welken de Arabieren gewoon waren het lot te raadplegen. In den tempel waren drie honderd zestig afgodsbeelden vereenigd; naarmate <hi rend=sc>Mahomet</hi> deze voorbijging, hief hij zijn <hi>mihdjan</hi> op, en na dat teeken verbrijzelde men die terstond, terwijl hij de woorden sprak: &bdquo;De waarheid verscheen en de logen verdween.&rdquo; Op het middaguur klom zijn bijzondere uitroeper, <hi rend=sc>Belal</hi> genaamd, op den <hi>Caaba</hi> en verkondigde het uur van het gebed.

<p>Denzelfden dag werd de geheele bevolking van <hi>Mekka</hi> verwittigd, dat zij zich had te begeven naar den heuvel <hi>Safa</hi>, om den profeet te <corr sic=erkenen>erkennen</corr> en hem den eed van gehoorzaamheid <hi>bi&apos;at bi&apos;a</hi> te doen, welke daarin bestond, dat een ieder <hi rend=sc>Mahomet</hi> de hand moest geven. Bij die gelegenheid was <hi rend=sc>Omar</hi> <hi rend=sc>Mahomets</hi> vertegenwoordiger; hij stak elk der omstanders de hand toe, terwijl <hi rend=sc>Mahomet</hi> op een&apos; verheven zetel geplaatst was. Na de mannen, werden de vrouwen toegelaten, om evenzeer den eed te doen; zij beloofden, noch schelmerij, overspel, hoererij noch kindermoord te plegen, en zich aan geen liegen of kwaadspreken schuldig te maken.

<p><hi rend=sc>Mahomet</hi> bleef omstreeks veertien dagen te <hi>Mekka</hi>. Gedurende dien tijd deed hij, in den omtrek, de afgodsbeelden en de tempels der afgodendienaars vernielen, en zond detachementen ruiterij uit, om de bewoners der omgelegen streken tot den Islam te roepen. Hoezeer hij zijne troepen had bevolen, hunne wapenen niet anders dan alleen in den uitersten nood te gebruiken, volgden eenige hoofden deze orders niet op en richtten moordtooneelen aan, welke <hi rend=sc>Mahomet</hi> zich verplicht achtte, openlijk te ontkennen als op zijn bevel geschied te zijn, en die te veroordeelen. Een enkele machtige stam, die sedert lang naijverig op de Koreïshieten was, weigerde zich te onderwerpen, en trok tegen <hi>Mekka</hi> op. <hi rend=sc>Mahomet</hi> trok die stad binnen aan het hoofd van een indrukwekkend leger, en het gezicht van die strijdmacht boezemde de Muzelmannen een zoodanig vertrouwen <pb n=29 id=pb29>in, dat zij zich onverwinbaar achtten. Dat vertrouwen wordt echter in den Koran (<ref target=s9.25>IX : 25</ref>) gegispt; inderdaad toen dan ook, de Muzelmannen eene enge vallei binnentrokken en te <hi>Honaïn</hi> aankwamen, dat op tien mijlen afstands van <hi>Mekka</hi> is gelegen, werden zij door de <hi>Hawazin</hi>, en wel met zulke hevigheid aangevallen, dat er wanorde in hunne gelederen ontstond, en dat het <hi rend=sc>Mahomet</hi> eerst na de uiterste pogingen gelukte, de vluchtenden tot staan te brengen en hen te hereenigen. Hij beval zijn&apos; witten muilezel <hi>Doldol</hi> te gaan liggen, en wierp toen, even als te <hi>Bedr</hi>, eene handvol zand naar den vijand, en door dit wonderwerk, zeggen de geschiedschrijvers verschafte hij zich de overwinning. De vijand werd op de vlucht gedreven en trok af naar <hi>Taif</hi>, eene stad ten westen van <hi>Mekka</hi> gelegen, en omringd door eene zeer vruchtbare streek, welke stad door den handel rijk geworden en door muren omringd was. Toen nu de belegering der stad lang begon te duren, wilde <hi rend=sc>Mahomet</hi> eerst al de wijngaarden in den omtrek verwoesten, maar zag, op de aanhoudende verzoeken van de Arabieren uit den omtrek, daarvan af; terzelfder tijd deed hij echter afkondigen, dat iedere slaaf die uit <hi>Taif</hi> naar het leger der Muzelmannen overliep, vrij zoude zijn. In weêrwil nochtans dat daarop een aanmerkelijk getal overloopers aankwamen, hield de stad hare verdediging vol, en <hi rend=sc>Mahomet</hi> achtte het raadzaam het beleg op te breken, nadat hij twintig dagen lang vergeefsche pogingen had aangewend om de stad te onderwerpen. Het mislukken van dien tocht werd echter door de onderwerping van andere stammen vergoed.

<p>Toen <hi rend=sc>Mahomet</hi> te <hi>Medina</hi> terugkwam, liet hij te <hi>Mekka</hi> een&apos; onderbevelhebber achter, die belast was met het bestuur over de feesten en plechtigheden der pelgrimstochten. Wat hierbij opmerking verdient, is, dat de afgodendienaars onder de Arabieren, die er aankwamen, van die plechtigheden niet uitgesloten waren. Het volgende jaar echter deed <hi rend=sc>Mahomet</hi> dit gebruik eindigen en gebood, dat de afgodendienaars volstrektelijk zouden uitgesloten wezen, waarbij hij hun een&apos; termijn van vier maanden liet, om zich te bekeeren.

<p>Het 9<hi rend=sup>e</hi> jaar der <hi>hedjira</hi> (631) was getuige van de bekeering en onderwerping van eenige andere, zoowel heidensche als christenstammen. De bekeering der laatsten had plaats na eene redetwist, die door <hi rend=sc>Mahomet</hi> zelven werd gehouden met bisschoppen en Christenen van <hi>Nedjram</hi>, in welken redetwist de Christenen, volgens het zeggen van de Muzelmansche geschiedschrijvers, zich overwonnen verklaarden. Op het einde van hetzelfde jaar richtte <hi rend=sc>Mahomet</hi>, die vernomen had, dat er een Romeinsch leger tegen de Muzelmannen in aantocht was, eene algemeene oproeping aan al de ongeloovigen, en vereenigde een leger van dertigduizend man, dat hij naar <hi>Taboek</hi> op de grenzen van <hi>Syrië</hi> voerde. Men zag toen, dat de tijding van het aanrukken der Romeinen valsch was, maar de aanwezigheid van zulk een aanmerkelijk leger had de onderwerping van <hi>Aïla</hi> <pb n=30 id=pb30>tengevolge, dat eene handeldrijvende stad aan de <hi>Roode zee</hi> was, en ook van eenige plaatsen in de nabijheid van <hi>Taboek</hi> gelegen. De stad <hi>Taïf</hi>, die, ten vorige jare de aanvallen van <hi rend=sc>Mahomet</hi> had wederstaan, onderwierp zich in dit jaar evenzeer. Dit jaar werd dan ook <hi>het jaar der <corr sic=gezanschappen>gezantschappen</corr></hi> genoemd, uithoofde van het aantal deputatiën die elkander onophoudelijk opvolgden, om aan <hi rend=sc>Mahomet</hi> de onderwerping van steden en stammen te komen betuigen.

<p>Het volgende jaar, zijnde het 10<hi rend=sup>e</hi> der <hi>hedjira</hi> (632), groeide het aantal bekeeringen en onderwerpingen nog altijd aan. Tot hiertoe zich hebbende bepaald bij <hi>Hedjaz</hi> en de noordelijke streken van <hi>Arabië</hi>, breidden zij zich, van toen, naar de zuidelijke en oostelijke gedeelten uit. Nu huldigden de streken, welke bekend zijn onder de namen <hi>Hadramaut</hi>, <hi>Yemen</hi> en <hi>Nedjd</hi> den eeredienst onder een eenig God en tegelijk ook de profetenzending van <hi rend=sc>Mahomet</hi>. Het dient daarbij opgemerkt te worden, dat de profeet der Arabieren zich niet tevreden hield met de belijdenis van den eeredienst des eenigen Gods, als die niet het erkennen zijner zending tot gevolg had. &bdquo;Er is geen andere God dan God (<hi>Allah</hi>) en <hi rend=sc>Mahomet</hi> is Gods gezant&rdquo;, was de vastgestelde formule: dit waren de twee onmisbare getuigenissen (<hi>Chehadeteïn</hi>), om aangezien te worden als Muzelman (<hi>Moeslim</hi>), of als man die aan Gods wil onderworpen is.

<p>Het werk van <hi rend=sc>Mahomet</hi> was dan nu, na twintigjarige, volhardende pogingen, verricht, de eerste helft van welk tijdverloop hem niet anders dan teleurstelling scheen te bereiden, en hem niets anders dan bespotting, beleedigingen en haat had opgeleverd. Om den gelukkigen uitslag zijns arbeids plechtig te vieren, maakte <hi rend=sc>Mahomet</hi>, in het 10<hi rend=sup>e</hi> jaar der <hi>hedjira</hi>, zijn voornemen kenbaar, eene plechtige bedevaart naar <hi>Mekka</hi> te doen, en dadelijk stroomde van alle zijden van <hi>Arabië</hi> eene groote menigte toe, om hem in dat herkomstige godsdienstgebruik te vergezellen. Volgens eenigen bestond de stoet uit negentig duizend, volgens anderen uit honderdveertigduizend man. Toen de karavaan te <hi>Mekka</hi> was aangekomen, verrichtte <hi rend=sc>Mahomet</hi> al de plechtigheden, welke door het gebruik waren vastgesteld; zeide de gebeden op en begaf zich den volgenden dag naar den berg <hi>Arafat</hi>, waar hij eene toespraak hield, welke vervolgens werd herhaald door een&apos; Koreïshiet, die eene doordringende stem bezat, ten einde de menigte, die langs de helling van den berg bijeen was, hem zouden kunnen hooren. Die toespraak, welke door de overlevering is bewaard gebleven, bevatte een beknopt overzicht van de voornaamste voorschriften, die in den Koran vervat zijn. De aanspraak prentte rechtvaardigheid, menschelijkheid, welwillendheid, broederschap tusschen de Muzelmannen, goede behandeling der vrouwen en rechtschapenheid bij alle betrekkingen van het maatschappelijk verkeer in; zij verbood ook het invoegen van dagen, om de maanmaanden te verbeteren. <hi rend=sc>Mahomet</hi> eindigde met de woorden: &bdquo;Ik laat u eene <pb n=31 id=pb31>wet achter, die u voor dwaling zal behoeden; eene wet, die duidelijk en stellig is; een boek eindelijk, dat van boven is neêrgezonden.&rdquo; Hij besloot met uit te roepen: &bdquo;O! mijn God! heb ik mijne zending vervuld?&rdquo; waarop aller stem antwoordde: &bdquo;Ja, gij hebt haar vervuld!&rdquo;

<p>Den volgenden dag, zijnde voor de slachtoffers bestemd, offerde <hi rend=sc>Mahomet</hi>, met eigen hand, drieënzestig kameelen en schonk aan drieënzestig slaven de vrijheid, welk getal juist gelijk was aan zijnen ouderdom, in maanjaren geteld, welker behoud hij pas had aanbevolen. Vervolgens deed hij zich het hoofd kaal scheren; want gedurende den pelgrimstocht is het niet geoorloofd, het hoofd te scheren of de nagels te knippen. De personen die het dichtst bij hem waren, verdeelden toen de afgesneden haren onder elkaâr. De bedevaartstocht, waarvan wij zoo even hebben gesproken, wordt de afscheidspelgrimage genoemd. In <hi rend=sc>Mahomets</hi> aanspraak op den berg <hi>Arafat</hi> had hij doen doorschemeren, dat het hem wellicht niet zoude vergund zijn, <hi>Mekka</hi> weêr te zien. Inderdaad werd hij eenigen tijd na zijn&apos; terugkeer te <hi>Medina</hi> ziek. Hoezeer die krankte zijne lichaamskrachten verzwakte, werden zijne geestvermogens er niet door benadeeld. Gedurende die ongesteldheid vormde hij het plan voor eenen nieuwen tocht tegen de Romeinsche provinciën, en wees zelfs <hi rend=sc>Oekama</hi>, den zoon van zijn vrijgemaakten slaaf <hi rend=sc>Seïd</hi>, aan, als het hoofd der troepen, die dezen krijgstocht zou aanvoeren. Omstreeks dat tijdsgewricht brak er een storm in <hi>Arabië</hi> zelf uit. In drie verschillende provinciën, noemden drie onderscheidene personen zich profeet der Arabieren. Een van dezen was <hi rend=sc>Tolaïka</hi>, de tweede was <hi rend=sc>Mossaïlama</hi>, en de derde <hi rend=sc>Aïhama</hi> (die ook <hi rend=sc><corr sic=el-Aswa>el-Aswad</corr></hi> of <hi>de zwarte</hi> werd genaamd) van den stam der <hi>Ans</hi> of der <hi>el Ansia</hi>. Deze profeten, welke door de Muzelmannen niet anders dan als valsche profeten konden worden beschouwd, hadden onder de kortelings bekeerde, maar van <hi>Medina</hi> verwijderde stammen eenige vorderingen gemaakt; en <hi rend=sc>Mossaïlama</hi> richtte zelfs een schrijven aan <hi rend=sc>Mahomet</hi>, waarin hij hem voorsloeg, de macht met hem te deelen, aangezien zij beiden gelijkelijk profeten en Godsgezanten waren. Op deze boodschap antwoordde <hi rend=sc>Mahomet</hi> door de volgende woorden: &bdquo;<hi rend=sc>Mahomet</hi>, gezant van God, aan <hi rend=sc>Mossaïlama</hi>, den bedrieger. Heil, hun die den rechten weg volgen<note n=1>Hier is op te merken, dat de Muzelmansche vorsten hunne brieven aan niet-Muzelmansche vorsten met dien vorm van heilwensen beginnen.</note>. De aarde behoort aan God en Hij geeft haar bezit aan wien het hem behaagt. Zij alleen die den Heer vreezen, hebben voorspoed.&rdquo; De uitdrukkingen van dat antwoord gaven te kennen, dat <hi rend=sc>Mahomet</hi> niet van de beslissing der wapenen zoude laten afhangen, aan wien de macht zou behooren; in afwachting daarvan zond hij aan zijne legerhoofden bevelen, om de vorderingen der bedriegers te beletten. <pb n=32 id=pb32>Hem werd echter alleen de nederlaag van <hi rend=sc>el-Aswad</hi> bekend, welke door een&apos; van zijne eigene bevelhebbers werd gedood. Meer vernam hij niet; want de koorts die hem verlaten had, keerde na weinig tijds terug en deed al zijne krachten zinken. Toen hij gevoelde, dat hij al zwakker en zwakker werd, vestigde hij zich in het verblijf zijner vrouw <hi rend=sc>Aïsha</hi>, en bepaalde zeer nauwkeurig de wijze waarop hij begraven wilde worden.

<p>&bdquo;Zoodra gij mij gewasschen en in de doodskleederen zult hebben gehuld,&rdquo; zeide hij tot zijne verwanten, &bdquo;zult gij mij, op dit bed, aan den rand van mijn graf plaatsen, dat in ditzelfde vertrek gegraven moet worden, op de plaats waar ik mij nu bevind; daarna zult ge mij alleen laten en wachten tot de engel <hi rend=sc>Gabriël</hi> en al de engelen des hemels voor mij gebeden hebben. Vervolgens zult gij binnen komen, namelijk eerst mijn gezin en hierna al de Muzelmannen, om bij mij te bidden.&rdquo;

<p>In weêrwil zijner zeer groote zwakte, begaf hij zich nog, door zijn beide neven ondersteund, naar de moskee of Mahomedaansche kerk, en toen hij er het gestoelte (<hi>minber</hi>) had bestegen, hield hij de volgende toespraak aan de Muzelmannen.

<p>&bdquo;O! Muzelmannen, heb ik iemand onder u geslagen, zie hier dan mijn rug; laat hij mij terugslaan. Is er iemand door mij beleedigd geworden, laat hij mij dan beleediging met beleediging vergelden; heb ik iemand zijn goed ontroofd, laat hij het dan terug nemen. Men vreeze niet, daardoor mijn&apos; haat op te wekken; de haat ligt niet in mijne natuur<note n=1>Dit denkbeeld had hij van het <abbr expan="Oude Testament">O.T.</abbr> overgenomen. Zie <xref url="bib:1sam 12:3">1 Sam. XII : 3</xref>.</note>.<corr>&rdquo;</corr> Een persoon kwam toen drie dirhems<note n=2>Volgens anderen drie dinars.</note> van hem terug vorderen. <hi rend=sc>Mahomet</hi> gaf hem die dadelijk terug, met de woorden; &bdquo;Het is beter schande in deze wereld, dan in de andere te hebben.&rdquo; Toen hij, eenige dagen daarna, zich te zwak gevoelde om het bed te verlaten, zeide hij eensklaps, in een oogenblik waarin hij schier aan het ijlen was geraakt, tot de omstanders: &bdquo;Laat men mij inkt en papier brengen; ik zal u een geschrift geven, dat u altijd voor dwaling zal behoeden.&rdquo; Maar <hi rend=sc>Omar</hi> belette het uitvoeren van dat bevel. &bdquo;De profeet is aan &apos;t ijlen,&rdquo; zeide hij. &bdquo;Hebben wij niet den Koran om ons te leiden?&rdquo; Onderwijl men aan&apos;t twisten was over de vraag, of men de bevelen moest uitvoeren van iemand die reeds stervende was, zeide <hi rend=sc>Mahomet</hi> tot de omstanders:

<p>&bdquo;Gaat heen! het is niet voegzaam in tegenwoordigheid van den gezant Gods aldus te twisten.&rdquo;

<p>Hij verscheen nog eens in de moskee, waartoe men uit zijne kamer toegang had, en dezen keer gaf hij de aanbeveling, den Koran te volgen, als eene onfeilbare gids te midden der beproevingen, die de Muzelmannen stonden te wachten. Deze raadgevingen werden uitgesproken met eene krachtige en helderklinkende stem die scheen aan te duiden, dat de krachten <pb n=33 id=pb33>terugkeerden. Dit was echter niet meer dan het laatste opflikkeren van een licht, dat weldra uit zoude gaan. Toen hij in zijn vertrek was teruggekeerd, bleef hij eenige uren ineengezakt zitten, nadat hij eenige afgebroken woorden had uitgesproken, als: &bdquo;Mijn God ... ja... met den gezel van boven (de engel <hi rend=sc>Gabriël</hi>).&rdquo; Hij stierf op de knieën van <hi rend=sc>Aïsha</hi>, den 13den dag der maand <hi>Rabi</hi> van het tiende jaar der hedjira (8 Juni 632), hetgeen Maandag was. Zijn graf is derhalve te <hi>Medina</hi>, welke stad, uit dien hoofde den bijnaam <hi>monewwereh</hi>, de verlichte, heeft verkregen. De tijding van zijnen dood <corr sic=verspeirdde>verspreidde</corr> zich weldra te <hi>Medina,</hi> en veroorzaakte er eene algemeene verslagenheid. Eenigen wilden het niet gelooven, anderen waren geneigd om weder tot den afgodendienst terug te keeren; maar <hi rend=sc>Aboe Bekrs</hi> besluit, dat met spoed genomen werd, verstikte de wanorde in de kiem en vestigde voor altijd de toekomst van den Islam. Door hetgeen hier gezegd is, ziet men, dat <hi rend=sc>Mahomet</hi> volstrekt geen opvolger had aangewezen<note n=1>Het ware noodeloos, hier de bewijsgronden te onderzoeken, welke door de Chiiten worden aangevoerd ten voordeele van <hi rend=sc>Ali</hi>, schoonzoon van <hi rend=sc>Mahomet</hi>, welke bewijsgronden uit onderscheiden gedeelten van den Koran en uit de overlevering getrokken zijn. Al die bewijsgronden worden in het breede vermeld in een overzicht van het leerstelsel der Chiiten, getiteld: <hi>Hakkoel-Yakin</hi> (de zekere waarheid), een Perzisch werk, in 1696 door <hi rend=sc>Mohammed-bakir</hi>, zoon van <hi rend=sc>Mohammed Taki</hi>, geschreven en te <hi>Ispahan</hi> gedrukt.</note>. Bij zijn afsterven liet hij geen enkel kind van het mannelijk geslacht na. Hij had in alles vijftien vrouwen gehuwd en met twaalf van haar echtelijke gemeenschap gehad. Met uitzondering van <hi rend=sc>Israhim</hi>, een zoon, welken hij bij de Kophtische <hi rend=sc>Maria</hi> had, die eerst zijn bijwijf en naderhand zijne vrouw was geweest, en welke zoon vóór hem stierf, waren ook al de andere kinderen hem door zijne eerste vrouw, <hi rend=sc>Khadidja</hi>, gebaard, en de zonen der overige vrouwen vóór hem gestorven. Dit waren vier zonen: <hi rend=sc>Kacim</hi>, <hi rend=sc>Taiib</hi>, <hi rend=sc>Tahir</hi>, <hi rend=sc>Abdallah</hi>, en vier dochters: <hi rend=sc>Fatima</hi>, die gehuwd was met <hi rend=sc>Ali</hi>, <hi rend=sc>Rokaïa</hi> en<hi rend=sc> Omm Kolthoem</hi>, beiden gehuwd met <hi rend=sc>Othman</hi>, die later Khalif was, en eindelijk <hi rend=sc>Zeïnab</hi> (<hi rend=sc>Zenobia</hi>). Onder diegene zijner vrouwen, welke eenige vermaardheid hebben verkregen, behooren: <hi rend=sc>Khadidja</hi>, dochter van <hi rend=sc>Kwowaïlid</hi>; <hi rend=sc>Aïsha</hi>, dochter van <hi rend=sc>Aboe Bekr</hi>; <hi rend=sc>Hafsa</hi>, dochter van <hi rend=sc>Omar</hi>; <hi rend=sc>Omm Habiba</hi>, dochter van <hi rend=sc>Aboe Sofian</hi>, een der machtige Koreïshieten; <hi rend=sc>Safia</hi> eene Israëlietin en <hi rend=sc>Zeïnab</hi>, dochter van <hi rend=sc>Djahch</hi>, die eerst gehuwd was aan zijn vrijgemaakten slaaf <hi rend=sc>Seïd</hi> (zie <ref target=s33>Hoofdstuk XXXIII</ref> ten aanzien van dat huwelijk). Negen van zijne vrouwen overleefden <hi rend=sc>Mahomet</hi>; maar aangezien hij de Muzelmannen had verboden, haar na zijn dood te huwen (<ref target=s33.53>XXXIII : 53</ref>), hertrouwde geene van haar. Dat aantal vrouwen is lijnrecht in strijd met het voorschrift van den Koran, waarbij aan de Muzelmannen verboden wordt, te gelijk meer dan vier wettig gehuwde vrouwen te hebben, (<ref target=s4>Hoofdst. IV</ref>) <pb n=34 id=pb34>maar het was een voorrecht, dat <hi rend=sc>Mahomet</hi>, in zijne hoedanigheid van geestelijk opperhoofd en profeet, voor zich zelven had ingeroepen.

<p><hi rend=sc>Mahomet</hi> had, zegt men, in tegenwoordigheid van <hi rend=sc>Aboe Bekr</hi> verklaard, dat al wat een profeet bij diens dood bezat, weer aan het volk, dat is aan den Staat, terug moest komen. Bij zijnen dood ging men waarschijnlijk van deze woorden uit, om aan zijne vrouwen een jaargeld op de schatkist aan te wijzen, en, anderdeels, om zijner dochter <hi rend=sc>Fatima</hi> de eigendom te ontnemen van <hi>Fadak</hi>, een vlek, dat op de joden veroverd was. Krachtens de voorschriften van den Koran, had het hoofd van den Staat, die ook het geestelijke hoofd, of de opperpriester was, aanspraak op het vijfde gedeelte van den buit welke op den vijand was veroverd. Nadat <hi rend=sc>Mahomet</hi> zijn vijfde gedeelte, na elken gelukkigen tocht had <corr sic=genrmen>genomen</corr>, besteedde hij een groot gedeelte aan ondersteuning van armen, weduwen en weezen. Zijne matige en eenvoudige levenswijze, zijne onafgebroken werkzaamheid brachten hem niet tot bovenmatige uitgaven; maar het onderhouden van een groot aantal vrouwen, waarvan elkeen een afzonderlijk huis of verblijf bewoonde, verzwolg zijn vermogen.

<p>Hij bezat tweeëntwintig paarden, twee ezels <hi>Ofair</hi> en <hi>Ya&apos;foer</hi>; vijf muilezels, vijf wijfjes kameelen, welke hij bereed, waartoe ook die behoorde, welke bekend was onder den naam van <hi>Koswa</hi> (met afgesneden ooren); voorts nog twintig melkkameelen, honderd schapen en eenige geiten. Van negen sabels was diegene de beroemdste, welke naderhand in het bezit van <hi rend=sc>Ali</hi> overging en <hi>dhoelfikar</hi> heette; zijnde een sabel die bestond uit twee klingen, welke naar de punt uiteenliepen; voorts had hij drie lansen, drie bogen, zeven harnassen, drie schilden, een standaard (<hi>liwa</hi>) van een witte kleur, en een andere, die zwart was en <hi>okuk</hi> (zwarte adelaar), genoemd werd, en welke, naar men zegt, nog dezelfde is, dien men tot op onze dagen, onder den naam van <hi>sandjak sherif</hi> (doorluchtige vaan) te Konstantinopel bewaard heeft. Vervolgens liet hij na: een mantel (<hi>borda</hi>) thans nog in de laatstgenoemde stad bewaard, onder den naam van <hi>kherkaï sherifsh</hi> en, naar men zegt, dezelfde welken <hi rend=sc>Mahomet</hi> aan den dichter <hi rend=sc>Ca&apos;b</hi> gaf, die zijne lofrede had geschreven. De groene tulband werd later het onderscheidingsteeken van de afstammelingen, die uit zijne dochter <hi rend=sc>Fatima</hi> waren voortgesproten, terwijl de zwarte dat van den <corr sic=tijtak>zijtak</corr> werd, die uit <hi rend=sc>Abbas</hi>, den stamvader des Abbassiden, voortgesproten waren.

<p><hi rend=sc>Mahomet</hi> was, wat zijn uiterlijk voorkomen betreft, van middelbare gestalte en had een stevig gebouwd en welgevormd lichaam. Hij had zwarte oogen, zwart, sluik haar, een&apos; arendsneus, gladde en blozende wangen, en zijne tanden stonden een weinig van een. In weêrwil van zijn gevorderden ouderdom, bemerkte men nauwelijks eenige grijze haren aan hem. Overigens <pb n=35 id=pb35>had hij, naar het gebruik der Arabieren, de gewoonte, die zwart te verven, en zijne nagels door middel der <hi>henna</hi> te kleuren, en <hi>collyre</hi> op zijn oogleden te doen. Hij was er op gesteld, een spiegel te gebruiken, of zich in een met water gevuld vat te spiegelen, om zijn tulband in orde te schikken. Wat zijne neigingen betreft, vermeldt men van hem de woorden<corr sic=";">:</corr> &bdquo;waar ik ter wereld het meest op gesteld ben, zijn de vrouwen en de reukwerken, maar wat mij de ziel verstrekt, is het gebed.&rdquo; Het innemende van zijn uiterlijk voorkomen werd overigens door eene sterke uitdrukking van goedheid en minzaamheid verhoogd. Hij verliet nimmer het eerst dengeen die hem aansprak, en trok zijne hand nooit terug, vóór de hand van dengeen die haar drukte, werd teruggetrokken. In <ref target=s80>Hoofdstuk LXXX</ref> doet hij zich een streng verwijt, omdat hij een armen man op onvriendelijke wijze had ontvangen. Hij gebruikte nochtans de voorzorg, zich van de lostigheden en de onbeschoftheid zijner medeburgers te vrijwaren, door gedeelten van den Koran, waarin de regelen der wellevendheid worden onderwezen. Hij, die zich bovenal met zijn voornamen doel bezig hield, wist scheldwoorden en beleedigingen met geduld te verdragen, en vond niet het minste behagen in het voldoen zijner persoonlijke wraak, als het goede gevolg zijner zaak die nutteloos maakte. Na het innemen van <hi>Mekka</hi>, voerde men een zijner hardnekkigste vijanden voor hem; hij zweeg geruimen tijd en eindigde met hem vergiffenis te schenken. &bdquo;Ik heb gezwegen,&rdquo; zeide hij tot zijne aanhangers &bdquo;in afwachting, dat er een opstaan en dien man dooden zou.&rdquo; Zij antwoorden daarop: &bdquo;wij hebben een teeken van u, o profeet, afgewacht,&rdquo; Hij hernam: &bdquo;Teekens van verstandhouding geven, die een verraad zouden zijn, voegt den profeet niet.&rdquo; Daarmede scheen hij eenigermate kenbaar te maken, hoedanig men het zwijgen van den profeet tegenover een vijand had uit te leggen. De overlevering heeft onderscheidene trekken uit <hi rend=sc>Mahomets</hi> leven bewaard, die hem als een zeer zachtaardig, zeer menschelijk en zeer welwillend man schetsen, ten aanzien van allen die aan hem verknocht waren. Hij had echter een diep gevoel van de hekeldichten, door sommige dichters der afgodendienaars geschreven, en belastte eenigen van hem, die zijne partij hadden omhelsd, hun te antwoorden. De vermaardste dier aan <hi rend=sc>Mahomet</hi> verknochte dichters zijn <hi rend=sc>Hassan</hi>, zoon van <hi rend=sc>Thabit</hi> en <hi rend=sc>Ca&apos;b</hi>, zoon van <hi rend=sc>Zohaïr</hi>. Wat hemzelven betreft, was poëzie hem zóó vreemd, dat men voorbeelden van hem aanvoert, waarin hij, bij het herhalen van het vers eens dichters, de woorden derwijze verplaatste, dat maat en rijm er geheel door verloren gingen. Het oordeel, dat hij in den Koran (<ref target=s26>hoofdstuk XXVI</ref>), over de dichters in het algemeen velt, mag doen aannemen, dat hij evenzeer geneigd was, zich, in zijn&apos; Muzelmanschen staat, zonder hen te behelpen, als <hi rend=sc>Plato</hi> het was, om hen uit zijne republiek te verjagen. Terzelfder tijd dient men te erkennen, dat de godsdienstige <pb n=36 id=pb36>overspanning, welke het medeslepen door den nieuwen eerdienst voorbracht, de poëtische verheffingen van het heidendom eenklaps heeft onderdrukt. Een beroemd Arabisch dichter, Lebid genaamd, schreef geene verzen meer, van het oogenblik dat hij Muzelman was geworden, en <hi rend=sc>Mahomets</hi> lofdichters kunnen niet wedijveren met <hi rend=sc>Amrilkaïs</hi>, <hi rend=sc>Chanfara</hi>, <hi rend=sc>Tarafa</hi> enz.

<p>Het laat zich moeilijk beslissen, of <hi rend=sc>Mahomet</hi> lezen en schrijven kon. Het gedeelte van den Koran, waarin de engel <hi rend=sc>Gabriël</hi> hem zegt: &bdquo;Lees!&rdquo; en zijn antwoord: &bdquo;wat zal ik lezen?&rdquo; zoude doen aannemen, dat hij kon lezen, terwijl de omstandigheid, dat hij weinige dagen voor zijnen dood, pen en inkt vroeg, om zijne meeste beschikkingen op te schrijven, grond schijnt te leveren tot het veronderstellen, dat hij schrijven kon. In allen gevalle en hoe het daarmee gelegen zij, bediende hij zich gaarne van zijne secretarissen, welke nederschreven wat hij hun voorzegde. Die geheimschrijvers waren <hi rend=sc>Ali</hi>, <hi rend=sc>Othman</hi>, <hi rend=sc>Seïd</hi>, <hi rend=sc>Obaï</hi>, <hi rend=sc>Moawia</hi>. Wat nu eenige letterkennis betreft, gelijk die, op dat tijdstip, onder de Israëlieten en Christenen kon bestaan, zoo bezat hij deze niet, en kende van de heilige schriften dier beide godsdiensten alleen brokstukken, gelijk men ze in gesprekken of van hooren zeggen opdoet. Dit is dan ook oorzaak, dat eenige bijbelsche verhalen, welke door den Koran worden aangevoerd, verminkt en verward zijn, en dat het valsche en twijfelachtige er, bijna doorgaans, naast het ware en echte ligt. Overigens erkent <hi rend=sc>Mahomet</hi> zelf, dat hij een ongeletterd profeet (<hi>ommi</hi>) is, die tot de ongeletterden gezonden was, hetgeen waarschijnlijk geschiedde om zijn karakter, als man die door den hemel bezield was, des te beter te doen uitkomen. Eenige Muzelmansche schrijvers wenden nochtans voor, dat het woord <hi>ommi</hi> (moederlijk, of gelijk men is als men uit het moederlijf komt, te weten: onwetend, ongeletterd), als het op <hi rend=sc>Mahomet</hi> toegepast wordt, niets anders beteekent, dan dat hij geboortig was van <hi>Mekka</hi>, welke stad <hi>Ommoel-Koera</hi> of <hi>moeder der steden</hi>, genoemd wordt<note n=1>Deze verklaring van het woord <hi>Ommi</hi> wordt gegeven in het Perzische werk, getiteld: <hi>Hakkoel-Yakin</hi>.</note>. De eigen bekentenis, welke <hi rend=sc>Mahomet</hi> bij herhaling van zijne gebrekkige kunde aflegt en van zijne onbekendheid ten aanzien der toekomst, zijn voor zijne metgezellen, en nog veel meer voor de latere geslachten, geen beletsel geweest, om hem de gaaf toe te schrijven, in de toekomst te lezen en mirakelen te doen. De godsdienstige overspanning, de ijver voor het uitbreiden van eenen godsdienst, die reeds grond had gewonnen, en ook het godsdienstbedrog&mdash;al welke oorzaken aanleiding geven tot zoodanige wonderwerken, welke in geene enkele der verkondigde godsdiensten ontbreken&mdash;hebben zich tot de onwetenden en lichtgeloovigen gewend en <hi rend=sc>Mahomet</hi> als den bewerker van duizende mirakels doen voorkomen<note n=2><p>Eenige van de wonderwerken, welke door <hi rend=sc>Mahomet</hi> zouden <corr>zijn </corr>verricht, <pb n=37n>of van de wonderdadige eigenschappen, welke hij zoude hebben bezeten, laten wij hier volgen:

<p>Eens heeft hij, ten aanzien van een ieder, de maan in tweeën gespouwen; op zijn verzoek heeft God de zon achteruit doen gaan (vergel. <xref url="bib:2kgs 20:9">2 Kon. XX : 9&ndash;11</xref>), ten einde <hi rend=sc>Ali</hi> het namiddaggebed zou kunnen verrichten, dat door hem verzuimd was, uithoofde de profeet op zijne knieën was ingeslapen, en <hi rend=sc>Ali</hi> hem niet wilde wekken; elken keer dat de profeet naast een ander ging, scheen het altijd alsof <hi rend=sc>Mahomet</hi>, ofschoon hij eene middelbare lengte had, een hoofd langer was dan degeen die naast hem ging; zijn gezicht schitterde altijd van licht (vergel. <xref url="bib:ex 34:29">Ex. XXXIV : 29</xref>) en als hij zijne vingers voor zijn aangezicht hield, dan schitterden zij, door den glans dien zij aan zijn aangezicht ontleenden, als fakkels; men heeft <hi rend=sc>Mahomet</hi> dikwijls door steenen, boomen en planten hooren begroeten en dezen zich voor hem zien buigen; dieren, zooals gazellen, wolven en hagedissen spraken tot <hi rend=sc>Mahomet</hi> en een geheel gebraden geitebok richtte evenzeer het woord tot hem; hij had volstrekte macht over de duivelen of booze geesten, die hem vreesden en aan zijne zending geloofden. Hij heeft blinden het gezicht hergeven, zieken genezen en zelfs dooden opgewekt (zoowel Oude als <abbr expan="Nieuwe Testament">N. Test<corr>.</corr></abbr>); op zekeren dag heeft hij voor <hi rend=sc>Ali</hi> en zijn gezin, die honger hadden, een geheel gedekte tafel uit den hemel doen nederdalen; hij heeft voorzegd, dat zijn nageslacht, uit <hi rend=sc>Fatima</hi> gesproten, het slachtoffer van onrechtvaardigheden en vervolgingen zoude zijn, en dat de Omejjaden duizend maanden zouden regeeren, hetgeen juist zoo uitgekomen is, enz. Men zie ook de noot op <ref target=s17.1>Hoofdst. XVII, 1</ref> over <hi rend=sc>Mahomets</hi> wonderdadige reize naar de hemelen.</note><corr sic=",">.</corr> <pb n=37 id=pb37>Daarbij bleef men echter zelfs niet staan. Toen, op de natuurlijke helling van eenen eeredienst in de ontwikkelingsperiode, de godsdienstige redetwisten over de leerstukken geopend werden; toen de Muzelmansche eerdienst met het joden- en christendom in aanraking kwam, werd men tot de verzekering gebracht, dat de Koran, die voor eene rechtstreeksche openbaring van God en zijn woord werd verklaard, eene zaak even eeuwig als God, en niet geschapen was.

<p>Zoodra men zekerheid had, dat <hi rend=sc>Mahomet</hi> gestorven was, begonnen de twisten over de keuze van een&apos; <hi>Khalif</hi>. Aangezien <hi rend=sc>Ali</hi> echter niet daaraan deel nam, zoo had de partij die voor <hi rend=sc>Aboe Bekr</hi> was, alleen de aanspraken van een deel van die van <hi>Medina</hi> te bestrijden, aan welker hoofd <hi rend=sc>Saad Ibn Ibada</hi> stond. <hi rend=sc>Aboe Bekrs</hi> welsprekendheid en <hi rend=sc>Omars</hi> zielskracht, gevoegd bij de tweespalt tusschen <hi>Medinas</hi> inwoners, waren oorzaak van het beslissen der zege, en dat de eerstgenoemde door de aanzienlijkste Muzelmannen te <hi>Medina</hi> gehuldigd werd. Wij vermelden hier nog, dat zijne grafstede, vroeger in de woning van <hi rend=sc>Aïcha</hi> of <hi rend=sc>Aïsha</hi> gelegen, later, door de vergrooting der moskee, binnen deze kwam.

<p>Nog het een en ander willen wij omtrent zijne vrouwen hierbij voegen en terwijl wij de Kophtische <hi rend=sc>Maria</hi>, welke hij van den stadhouder van Egypte ten geschenke had gekregen, slechts in het voorbijgaan aanvoeren; omdat zij aanleiding heeft gegeven <pb n=38 id=pb38>tot eenige merkwaardige Koranverzen, zullen wij eenige oogenblikken langer verwijlen bij <hi rend=sc>Aïsha</hi> of <hi rend=sc>Aïcha</hi>, die evenzeer oorzaak is van het ontstaan van een gedeelte des Korans. Met <hi rend=sc>Aïsha</hi>, de dochter van <hi rend=sc>Aboe Bekr</hi> verloofde <hi rend=sc>Mahomet</hi> zich eenige maanden na <hi rend=sc>Khadidjas</hi> dood; aangezien zij echter toen niet ouder dan zeven jaren was, huwde hij haar eerst later te <hi>Medina</hi>. Zij was de eenige van <hi rend=sc>Mahomets</hi> vrouwen, welke hij niet als weduwe gehuwd had, en zij werd ook het meest door hem bemind. Zij oefende een&apos; grooten invloed op hem uit en gaf het bestaan aan de meeste overleveringen, welke tot grondslag dienen, zoowel van de Muzelmansche legenden, als van de geschiedenis der vestiging van het Islamisme, terwijl zij zelfs eene rol speelde in de burgeroorlogen, die onder het Khalifaat van <hi rend=sc>Othman</hi> begonnen en met de overwinning der Omejjaden eindigden.

<p>Alvorens echter over te gaan tot het mededeelen der gebeurtenis, waardoor <hi rend=sc>Aïsha</hi> aanleiding gaf tot een gedeelte van den Koran, en waardoor eene belangrijke bijdrage wordt geleverd tot de kennis van <hi rend=sc>Mahomet</hi> als wetgever en profeet, noemen wij nog eene andere zijner vrouwen. Dit is <hi rend=sc>Hafsa</hi>, de dochter van <hi rend=sc>Omar</hi>, welke evenzeer aanleiding gaf tot het ontstaan van eene plaats in den Koran, en bovendien degene was, bij welke de eerste verzameling bewaard bleef van de fragmenten des Korans, door <hi rend=sc>Aboe Bekr</hi> bijeen gebracht, en waarvan <hi rend=sc>Othman</hi> verdere afschriften maakte. De bedoelde plaats in den Koran, waartoe <hi rend=sc>Hafsa</hi> aanleiding gaf, ontstond bij de volgende gelegenheid: <hi rend=sc>Mahomet</hi> had namelijk op zekeren dag eene heimelijke bijeenkomst met de reeds genoemde <hi rend=sc>Maria</hi>, en wel, op zeer onvoegzame wijze, in de woning van <hi rend=sc>Hafsa</hi>, die hen bijeen vond. Om nu de minijverige en gekwetste echtgenoot tevreden te stellen, beloofde hij niet weêr gemeenschap met <hi rend=sc>Maria</hi> te hebben. <hi rend=sc>Hafsa</hi> maakte desniettemin geen geheim van de zaak, en <hi rend=sc>Mahomet</hi> werd door zijn&apos; geheelen harem, maar vooral door <hi rend=sc>Hafsa</hi> en <hi rend=sc>Aïsha</hi> met zulke kleinachting behandeld, dat hij eene geheele maand in een zolderkamertje alleen doorbracht. Toen echter dreigde hij, in naam des Hemels, met echtscheiding, en veroorloofde zich, evenzeer ten gevolge eener openbaring, weder den omgang met <hi rend=sc>Maria</hi><note n=1>Koran <ref target=s46.1>LXVI, 1</ref>&ndash;<ref target=s46.6>6</ref>. Waarschijnlijk behoort daartoe ook <ref target=s33.27>XXXIII, 27</ref> en <ref target=s33.28>28</ref>, in welke plaats <hi rend=sc>Mahomet</hi> aan zijne vrouwen den voorslag eener echtscheiding doet, ingeval zij de praal van deze wereld boven het loon hier namaals verkozen.</note>.

<p>De Openbaring en de wet op overspel, waartoe <hi rend=sc>Aïsha</hi> aanleiding gaf, ontstond bij eene belangrijke gebeurtenis. <hi rend=sc>Aïsha</hi> (of <hi rend=sc>Aïcha</hi>) vergezelde <hi rend=sc>Mahomet</hi> op een&apos; veldtocht tegen de <hi>Benoe Moestalik</hi>. Zij bleef nochtans op den laatsten dag van den terugkeer achter, toen de troepen in de vroegte opbraken, en <pb n=39 id=pb39>kwam toen met <hi rend=sc>Moeattal</hi>, die tot de achterhoede <corr sic=behroode>behoorde,</corr> eenige uren later te <hi>Medina</hi> aan. Daardoor gold <hi rend=sc>Aïsha</hi> in de oogen der menigte natuurlijk als een overspeelster, en <hi rend=sc>Mahomet</hi> vond in dat voorval grond genoeg, om aan hare echtelijke trouw te twijfelen; want hare verontschuldiging scheen hem niet geheel voldoende. Zij verklaarde namelijk, dat zij, toen zij in haren draagstoel wilde stijgen, haar halsketen gemist had, en dat zij weder was teruggekeerd, om die op te zoeken. Intusschen hadden nochtans hare kameeldrijvers, meenende dat zij werkelijk ingestegen was, den draagstoel, als gewoonlijk, op den kameel vastgebonden en dezen voortgedreven. Toen zij nu terug kwam, was de draagstoel verdwenen, en de manschap reeds zoover vooruitgetrokken, dat zij dezen niet meer kon inhalen. <hi rend=sc>Mahomet</hi> behandelde haar koel en met onverschilligheid, gedurende de ziekte, waaraan zij&mdash;schijnbaar of werkelijk&mdash;kort na hare aankomst leed, en liet haar zelfs later naar het huis harer ouders brengen. Geheel <hi>Medina</hi> sprak over dat voorval, en zelfs <hi rend=sc>Mahomet</hi> maakte er bij zijne vrienden geen geheim van, dat hij aan <hi rend=sc>Aïshas</hi> onschuld twijfelde. Omstreeks eene maand nochtans na die treurige gebeurtenis, zegepraalde de liefde voor <hi rend=sc>Aïsha</hi>, en misschien ook het gevoel voor zijn&apos; oudsten en getrouwsten aanhanger&mdash;zijn schoonvader <hi rend=sc>Aboe Bekr</hi>&mdash;bij hem, op den minnenijd en het wraakgevoel. Hij bezocht haar toen in haars vaders woning en verklaarde, na een&apos; aanval van vallende ziekte, door welke zijne openbaringen dikwijls werden voorafgegaan, in naam des Hemels, dat zij onschuldig was. Diegenen, welke op de meest bepaalde wijze tegen zijne vrouw hadden gesproken, werden gegeeseld, en deze straf werd ook van toen af, tegen een&apos; ieder bepaald, welke eens anderen vrouw van ontrouw beschuldigt en zijne beschuldiging niet door vier geloofwaardige getuigen kan bewijzen.<note n=1>Koran <ref target=s24.4>XXIV, 4</ref>, <ref target=s24.5>5</ref>, <ref target=s24.11>11</ref>&ndash;<ref target=s24.20>20</ref>. Waar de echtgenoot zelf als aanklager optreedt heeft er (naar het Oude Testament <xref url="bib:num 5">Num. Hoofdst. V</xref>) een reinigingseed plaats. <ref target=s24.6>Koran XXIV, 6</ref>&ndash;<ref target=s24.10>10</ref>.</note>

<p>De zwakheid, welke <hi rend=sc>Mahomet</hi> in zijne betrekking tot het vrouwelijke geslacht vertoonde, en die gewis reeds volstaat om een zeer dubbelzinnig licht op zijn karakter als profeet te werpen, is overigens de eenige, welke wij in zijn bijzonder leven opmerken. In elk ander opzicht was hij een toonbeeld van huisselijke en gezellige deugd. In zijne woning, manier van leven en spijze, heerschte de grootste eenvoud, ja zelfs was daarin somtijds gebrek en armoede. Hij maakte zoo weinig aanspraak op hulde, dat hij niet wilde, dat zijne aanhangers hem eenigerhande uiterlijk bewijs van eerbied zouden geven, ja dat hij diensten welke hij zelf verrichten kon, niet eens van zijne slaven aannam, zoodat hij dikwijls in persoon ter markt ging, om levensmiddelen in te koopen en deze zelf toebereidde, zijne kleederen verstelde, zijn geiten melkte en zijne woning veegde. <pb n=40 id=pb40>Een elk had vrijen toegang tot hem, en zelfs op straat verleende hij elkeen gehoor, welke iets had te verzoeken. Zijne weldadigheid en mildheid waren onbegrensd, zoodat hij, in spijt van zijn groot aandeel in allen buit, altijd arm bleef en bij zijnen dood slechts weinige dinars naliet. Niet alleen jegens armen echter maakte zijne weldadigheid zich kenbaar; hij zocht ook, op alle mogelijke wijzen, alle andere lijdenden te troosten. Niemand was in <hi>Medina</hi> ziek, of hij bezocht hem, en niemand stierf daar ter stede, of hij voegde zich bij hen die het lijk volgden. Niemand ondervond eene onrechtvaardigheid, die hij niet ter hulpe ijlde; overal waar het gold, den zwakke tegen den sterke te verdedigen, was hij. Alleen waar de staatkunde het gebood, kon hij zich tot de grootste wreedaardigheden laten wegslepen; maar in alle overige gevallen, toonde hij zich uiterst toegevend en grootmoedig. Men vindt wel menige voorbeelden van ter dood gebrachte misdadigers of werkzame vijanden van den Islam, maar in evenredigheid van den duur zijner heerschappij is het aantal van dezen zeer gering. Een der bloedigste moordtooneelen richtte hij onder de <hi>Benoe Koraïza</hi> aan. Dit was niet zoo zeer uit godsdiensthaat, als wel omdat zij hem in het oogenblik van gevaar verlaten hadden, en tot den vijand waren overgegaan; iets waardoor hij zijn&apos; ondergang nabij was geweest. Moesten wij nu <hi rend=sc>Mahomet</hi>, die zich profeet en Godsgezant noemt, niet strenger beoordeelen dan een gewoon opperhoofd der Arabieren, dan zouden, in onze oogen, de vlekken, welke wij in zijne levensgeschiedenis waarnemen, des te gemakkelijker verdwijnen, uithoofde zij door de zeden en gebruiken van zijnen tijd zijn te rechtvaardigen. Wij zouden hem een&apos; sluwen staatsman noemen, welke, ten deele uit liefde tot zijn volk, ten deele uit eerzucht, groote zaken heeft volvoerd. Ook als verbeteraar der zeden, als verkondiger van het monotheïsmus of stelsels van de eenheid Gods, der leer van de onsterfelijkheid der ziel en de vergelding, welke hij &apos;t eerst in <hi>Arabië</hi> deed wortelen, kunnen wij hem onzen bijval en, met het oog op zijn menigvuldig lijden in den eersten tijd, zelfs onze bewondering niet onthouden. Dat hij echter volstrekt niet opgewassen was tegen de rol van stichter van eenen nieuwen godsdienst en van wetgever, blijkt uit een nauwkeurig onderzoek van den Koran, niet minder dan uit zijn leven.





<pb n=41 id=pb41>
<div0 id=pt2 n=II>
<head type=label>II.</head>

<head>De Koran.</head>

<head type=sub>Algemeen overzicht.</head>


<p>Wat wij <hi rend=sc>Mahomet</hi> niet kunnen vergeven, is, dat hij zijne voorgewende of werkelijke openbaringen, welke, gelijk hij zelf zich dikwijls uitdrukt, de geloovigen voor alle tijden licht en leiding zouden verschaffen, niet bij zijn leven, volgens chronologische orde, of volgens den inhoud, tot een geheel heeft doen verzamelen<note n=1>Ontwijfelbaar is het, dat enkele gedeelten door zijne secretarissen opgeteekend zijn geworden. Ook schijnt hij groote zorg te hebben besteed, dat zijne openbaringen recht duidelijk en leesbaar zouden worden opgeteekend. Zoo luidt eene overlevering, dat hij tot <hi rend=sc>Mu awia</hi> die later ook een zijner secretarissen was, zou gezegd hebben: trek de <hi>b</hi> recht, verdeel de <hi>s</hi> ter dege, enz. Deze overlevering geeft een nieuw bewijs, dat <hi rend=sc>Mahomet</hi>, ten minste in lateren tijd, de schriftkarakters kende, indien hij ook misschien zelf niet in staat was vlug te schrijven.</note>.

<p>De Muzelmannen, wel is waar&mdash;doch blijkbaar alleen met het doel om hunnen profeet te verontschuldigen en de echtheid des Korans te verdedigen&mdash;stellen vast, dat dit niet noodig was, omdat de door hem geopenbaarde verzen door zijne volgelingen van buiten geleerd, en langs dien weg aan de vergetelheid onttrokken werden. Zien wij echter niet bij <hi rend=sc>Mahomets</hi> dood, dat, behalve <hi rend=sc>Aboe-Bekr</hi>, niemand iets van een vers wist, waarin <hi rend=sc>Mahomets</hi> sterfelijkheid bepaald uitgedrukt zou geworden zijn?<note n=2>Het zou ook mogelijk wezen dat <hi rend=sc>Aboe-Bekr</hi> deze en eenige andere verzen, welke over <hi rend=sc>Mahomets</hi> dood handelen, en die nergens in den samenhang passen, verdicht hebbe, en dat <hi rend=sc>Mahomet</hi> inderdaad, ten minste in de laatste jaren, de geloovigen, ten aanzien zijner sterfelijkheid in twijfel hebbe willen laten. In dit geval zouden dan natuurlijk al de gezegden onecht zijn, die op zijnen dood zinspelen; in dit moeten ze ook wezen, anders had <hi rend=sc>Omar</hi> niet het tegendeel kunnen verdedigen. Deze verdenking van <hi rend=sc>Aboe-Bekr</hi> wordt overigens ook gedeeld door <hi rend=sc>De Scay</hi>, dien gewis niemand van zucht voor hypothesen kan beschuldigen. Wel is waar, men kan <hi rend=sc>Omar</hi> verontschuldigen, door aan te nemen, dat hij, in de eerste ontsteltenis, dit Koranvers zich niet herinnerde; indien nu, zelfs <pb n=42n>nadat <hi rend=sc>Aboe Bekr</hi> het had opgezegd, niettemin <hi rend=sc>Aboe Hoereira</hi>, de beste kenner des Korans, verklaart, dat het hun allen toegeschenen was, als hadden zij nooit iets van dat vers gehoord, en wij ook in den Koran nog eenige andere vinden, welke <hi rend=sc>Mahomets</hi> sterfelijkheid uitdrukten, dan moet men, ten minste indien men eenigen kritischen geest bezit, het waarschijnlijk achten, dat er latere bijvoegingen hebben plaats gehad. Die plaatsen in den Koran zijn <ref target=s3.144>III 144</ref> en <ref target=s3.186>186</ref>, <ref target=s29.57>XXIX 57</ref>, <ref target=s21.35>XXI 35</ref> en <ref target=s21.36>36</ref> en <ref target=s39.31>XXXIX 31</ref>.</note>

<pb n=42 id=pb42><p>Stelt ook <hi rend=sc>Omar</hi> niet vast, dat het vers, waarbij, echtbreuk met den dood wordt gestraft, en eenige andere verloren zouden zijn gegaan? En hoe dikwijls werden niet vroegere voorschriften door latere veranderd, zonder dat altijd degenen, welke zich de vroegere voorschriften in het geheugen hadden geprent, bij het herroepen tegenwoordig waren? Moest <hi rend=sc>Mahomet</hi> toen niet veronderstellen&mdash;wat naderhand inderdaad gebeurde&mdash;dat er ten minste over de letter zijner openbaringen, later twist zou ontstaan. Moest hij niet vreezen, dat men er geheel vreemdsoortige dingen onder zoude schuiven? Dit toch moest hij te eerder, omdat hij aanneemt, dat zoowel de Joden als de Christenen de Heilige Schrift vervalscht hebben? Voor deze zorgeloosheid nu weten wij geen&apos; anderen grond op te geven, dan dat de meeste dusgenoemde openbaringen alleen door de omstandigheden van het oogenblik in het leven werden geroepen, en derhalve niet meer dan een tijdelijke beteekenis hadden, zoodat het bewaren van deze, hem niet zeer gewichtig scheen te zijn. Voorts schijnt het, dat hij, uithoofde der menigvuldige tegenstrijdigheden in zijne openbaringen vervat, hebbe geaarzeld, deze als een geheel aan de toekomst over te geven, terwijl hij ook vóór zijnen dood, waarvan hij natuurlijk het oogenblik niet kende, speelruimte wilde houden om er verbeteringen en bijvoegsels in te brengen. De volgende overlevering van een rechtzinnigen Muzelman toont ons, hoe gewichtig het voor <hi rend=sc>Mahomet</hi> was, zijne openbaringen elk oogenblik te kunnen wijzigen, wat niet zoo gemakkelijk had kunnen geschieden, indien hij die, bijeengebracht en gerangschikt, aan de handen der geloovigen had overgegeven. Toen het vers verscheen: &bdquo;Zijn ook misschien zij die te huis blijven, (voor God) gelijk aan hen die voor hun geloof strijden<note n=1><ref target=s4.97>Hoofdstuk IV vs. 97</ref>.</note>?&rdquo; zeide <hi rend=sc>Abd Allah Ibn Djahsh</hi> en <hi rend=sc>Ibn Um Maktum</hi> tot <hi rend=sc>Mahomet</hi>: &bdquo;Wij zijn blind, en zou nu geene uitzondering met ons gemaakt worden?&rdquo; en dadelijk openbaarde hem God: &bdquo;Met uitzondering dergenen, welke lichaamsgebreken hebben.&rdquo; De profeet deed zich hierop het schouderblad brengen, waarop dit vers geschreven was en beval zijnen secretaris <hi rend=sc>Zeïd Ibn Thabit</hi>, die woorden er bij te voegen. &bdquo;Ik verbeeld mij&mdash;verhaalde <hi rend=sc>Zeïd</hi> naderhand&mdash;als zag ik nog die plaats naast eene spleet op het schouderblad.&rdquo; Eene andere overlevering, volgens welke <hi rend=sc>Abd Allah Ibn Masoed</hi>, een der gezellen van <hi rend=sc>Mahomet</hi>, des avonds een vers opschreef, dat hij <pb n=43 id=pb43>den volgenden ochtend niet meer vond, en tot wien <hi rend=sc>Mahomet</hi> zeide, dat het weder in den hemel teruggenomen, of met andere woorden, dat het door hem des nachts uitgewischt was, bewijst, dat, indien eene nieuwe openbaring met eene vroegere streed, hij er zich niet mede vergenoegde, deze als niet geldig te verklaren, maar haar vernietigde, zoo het nog in zijne macht stond. Nog eene onbetwiste overlevering in den Koran zelf<note n=1><ref target=s2.100>Hoofdstuk II vs. 100</ref> dat, volgens de beste, door <hi rend=sc>Djalalein</hi> aangevoerde leeswijze, aldus luidt: &bdquo;Wij herroepen geen vers of brengen er geen tot vergetelheid, zonder het door een beter of gelijksoortig te vervangen.&rdquo;</note> bevestigt dit, gelijk ook, dat, indien herroepen openbaringen reeds van buiten waren geleerd, zij weder moesten worden vergeten. Wij gelooven derhalve niet te ver te gaan, door aan te nemen, dat, volgens <hi rend=sc>Mahomets</hi> bedoeling, de Koran in het geheel geene herroepene plaatsen moet bevatten, en dus <hi rend=sc>Aboe Bekr</hi> tegen den wil des profeets handelde, toen hij verzen, welke desniettemin opgeteekend, of bij eenig Muzelman in het geheugen gebleven waren, in den Koran opnam. <hi rend=sc>Mahomet</hi> immers heeft zelfs de goddelijkheid des Korans ook, onder anderen, willen betoogen door de omstandigheid, dat die vrij van tegenstrijdigheden was.

<p>Maar hebben wij <hi rend=sc>Mahomet</hi> eens gekenschetst als een man, die er voor terugdeinsde, datgene wat hij, in eene reeks van drieëntwintig jaren, in den naam des Hemels had verkondigd, aan de geloovigen als een volkomen godsdienst- en wetboek achter te laten; hebben wij hem daarin de grootste schuld opgeladen, die tegen zijne waarheidsliefde en rechtschapenheid spreekt, zoo mogen wij toch de gebreken, welke wij thans in den Koran waarnemen, niet hem, maar wel aan <hi rend=sc>Aboe Bekr</hi> en <hi rend=sc>Othman</hi> toeschrijven. Na den oorlog met den valschen profeet <hi rend=sc>Mossaïlama</hi>, die aan vele Koranlezers het leven kostte, liet de eerstgenoemde alles wat van <hi rend=sc>Mahomets</hi> openbaringen op perkament, palmbladen, beenderen, steenen en andere ruwe schrijfmaterialen opgeteekend en onder de Muzelmannen verstrooid was, bijeenzamelen en, uit wezenlijke of gehuichelde vroomheid, zonder eenigerlei zifting opzamelen.

<p>Ook de khalif <hi rend=sc>Othman</hi>, die later eene tweede redactie van den Koran bezorgde<note n=2>De betrekking van <hi rend=sc>Othmans</hi> arbeid tot dien van <hi rend=sc>Aboe Bekr</hi> is overigens nog niet nauwkeurig bepaald. Het blijft twijfelachtig, of <hi rend=sc>Aboe Bekr</hi> meer gedaan hebbe dan de oorkonden verzamelen, en of niet <hi rend=sc>Othman</hi> het eerst voorkomene afschriften van deze hebbe doen maken <pb n=44n>en tot een geheel smelten. De geleerde <hi rend=sc>Quatremère</hi>, een uitstekend Oostersche letterkundige, zegt dan ook, naar <hi rend=sc>Moedjmil Attawarich</hi>, dat de khalif <hi rend=sc>Othman</hi>, derde opvolger van <hi rend=sc>Mahomet</hi>, met onvermoeibare vlijt zich bezig heeft gehouden, om de verspreide en onsamenhangende gedeelten van den Koran tot één lichaam te doen brengen. In de geschiedenis van Bekri (een handschrift op de bibliotheek te Gotha) leest men: <hi rend=sc>Othman</hi> was de eerste die den Koran van alle verschillende lezingen zuiverde en hem deed afschrijven, gelijk hij zich op de hemelsche plaat bevindt.</note>, droeg geene zorg voor diens inwendige verbetering en rangschikking, maar vestigde zijn oogmerk slechts op één punt, en wel om er weder eenheid in te brengen, uithoofde reeds in zijnen tijd onderscheidene lezingen van den Koran in omloop waren, die natuurlijk onder de geleerden tot hevige twisten aanleiding gaven. Hij deed derhalve, naar de oorkonden, welke door <hi rend=sc>Zeïd</hi>, onder <hi rend=sc>Aboe Bekr</hi>, verzameld en door <hi rend=sc>Omars</hi> <pb n=44 id=pb44>dochter <hi rend=sc>Hafsa</hi> bewaard geworden waren, nieuwe afschriften vervaardigen, welke slechts in zooverre van die van <hi rend=sc>Aboe Bekr</hi> verschilden, dat de onderscheiden lezingen, welke door dezen opgenomen waren, achterwege bleven en daarin slechts ééne leeswijze opgenomen werd. Aan de kritiek des Korans bracht <hi rend=sc>Othman</hi> nochtans het grootste nadeel toe, door het bevel, hetwelk hij gaf, al de vroegere afschriften van den Koran te verbranden, zoodat slechts de lezingen die van hem waren uitgegaan, in de kopieën van deze, voor het nageslacht bewaard bleven. Wel is waar de Muzelmannen stellen vast, dat die varianten alleen verschillen van dialecten hadden gegolden, nademaal de Koran door <hi rend=sc>Mahomet</hi> zelven in zeven verschillende dialecten geopenbaard zoude zijn geworden, en dat <hi rend=sc>Othman</hi>, onder deze, het dialect gekozen had, hetgeen het nauwste met dat der Koreïshieten verwant was. Maar deze stelling is tegenover eene gezonde kritiek niet alleen onhoudbaar, zij is ook in strijd met andere erkende en geloofwaardige Muzelmansche overleveringen. In de eerste plaats toch wordt verhaald, dat <hi rend=sc>Omar</hi> het <ref target=s25>25e hoofdstuk</ref> eens door <hi rend=sc>Hisham</hi> anders had hooren lezen, dan het hem door <hi rend=sc>Mahomet</hi> geopenbaard was geworden. Hij geleidde hem derhalve tot den profeet en deed dat hoofdstuk door hem herhalen; toen zei ook hij het op, en <hi rend=sc>Mahomet</hi> gaf beiden gelijk, terwijl hij verklaarde, dat de Koran naar zeven verschillende leeswijzen geopenbaard was geworden. Wij gelooven reeds uit die overlevering te kunnen besluiten, dat er hier geen sprake van eenige provincialismen kan zijn; want dan hadden immers niet beiden het geheele hoofdstuk behoeven te lezen. De genoemde stelling der Muzelmannen wordt echter nog krachtiger door de volgende overlevering wedersproken: &bdquo;Elk jaar in de maand Ramadhan herhaalde <hi rend=sc>Mahomet</hi> voor den engel <hi rend=sc>Gabriël</hi>, wat tot dat tijdstip van den koran geopenbaard was: men zegt zelfs, dat hij in zijn laatste levensjaar dit twee malen zoude herhaald hebben. Zoo dikwijls hij nu eene nieuwe lezing er bij voegde, of iets wegliet, waaruit <hi rend=ex>de eerste zeven uitgaven ontstonden</hi>, prentten zijne volgelingen zich die wijzigingen dadelijk in het geheugen; en <hi rend=ex>handelden overeenkomstig die bijvoegsels of veranderingen</hi><note n=1>Met de woorden: &bdquo;de eerste zeven uitgaven&rdquo; worden de tekstverschillen bedoeld, die door <hi rend=sc>Aboe Bekr</hi> opgenomen zijn, ter onderscheiding <pb n=45n>van de zeven latere uitgaven der verschillende geleerde scholen, die slechts afwijkingen in toonteekens en letters van <corr sic=alkaar>elkaar</corr> vertoonen.</note>. Hier zien wij <corr sic=dui-lijk>duidelijk</corr> <pb n=45 id=pb45>dat de voorgewende, van elkaâr afwijkende openbaringen, waardoor <hi rend=sc>Mahomet</hi>, in gevallen, als dat tusschen <hi rend=sc>Omar</hi> en <hi rend=sc>Hisham</hi>, zich uit elke verlegenheid vermocht te redden, niet alleen de uitdrukkingen maar ook den inhoud betroffen. Onder de verschillen die <hi rend=sc>Othman</hi> wegliet, behooren derhalve ook dezulken en zijne weglatingen bepaalden zich geenszins alleen bij dialectverschillen, gelijk men tot hiertoe meende. Door het vernietigen van alle varianten of tekstverschillen, wilde <hi rend=sc>Othman</hi> dus éénen Koran vormen, over welks inhoud niet meer getwist kon worden Aan de zuiverheid en gelijkmatigheid, uit het oogpunt van spelling en spraakleer, schijnt hij echter minder zorg besteed te hebben. In dien zin verstaan wij dan ook eene overlevering, volgens welke <hi rend=sc>Otham</hi>, toen hij in de afschriften des Korans, welke op zijn bevel waren vervaardigd, spelfouten ontdekt had, gezegd zoude hebben: &bdquo;Laat die staan! De Arabieren zullen die wel verbeteren.&rdquo; Op dezelfde wijze begrijpen wij ook de volgende overlevering, waaraan door de Muzelmannen de zonderlingste uitleggingen worden gegeven, om elken twijfel aan de reinheid van den Koran tegen te gaan: &bdquo;<hi rend=sc>Hisman</hi> de zoon van <hi rend=sc>Urwas</hi> verhaalt, dat zijn vader eens <hi rend=sc>Aïsha</hi> gevraagd had, hoe er <corr sic=ioch>toch</corr> zoo menigvuldige feilen tegen de Arabische woordvoeging in den Koran hadden kunnen ontstaan;<corr>&rdquo;</corr> waarop hem geantwoord werd, &bdquo;dat dit het gevolg van misslagen der afschrijvers was geweest.&rdquo;

<p>De handelwijze moge nu ook door de politiek gerechtvaardigd kunnen worden; uit het oogpunt nochtans der kritiek, zoowel als uit dat van het geloof, moet zij veroordeeld worden, en de ontevredenheid der geloovigen zoowel als der geleerden nog verhoogen. Ongelukkigerwijze waren de afschriften van den Koran toen ook nog zóó zeldzaam, dat het hem werkelijk schijnt gelukt te zijn, al die er bestonden te verzamelen en te verbranden, en degenen welke eigenhandig door hem geschreven, of de afschriften, die naar deze vervaardigd en aan de hoofdsteden van het rijk toegezonden waren, aan den geheelen Islam op te dringen. Het valt nochtans te betwijfelen, of <hi rend=sc>Othmans</hi> exemplaar zóó lang bewaard gebleven zij<note n=1>Het exemplaar waarin <hi rend=sc>Othman</hi> las, op het oogenblik dat hij werd vermoord, zoude naar <hi rend=ex>Antartos</hi> gekomen en de zeer met bloed bevlekte bladen, zouden in de moskee van <hi rend=ex>Cordova</hi> bewaard geworden zijn. Ook in Egypte geloofde men in het bezit te zijn eens Korans van <hi rend=sc>Othmans</hi> hand, en evenzeer in <hi rend=ex>Marokko</hi> en <hi rend=ex>Tiberias</hi><corr>.</corr> Het laatstgenoemde exemplaar zoude, ten tijde der kruistochten, naar <hi rend=ex>Damascus</hi> gebracht zijn.</note>, en door de Mahomedaansche Masorethen, tot het vaststellen van den tekst kon worden gebruikt, gelijk onderscheidene Muzelmannen aannemen. Daarentegen is het bewaard blijven der door hem bezorgde afschriften, zoowel als der kopieën, welke door <pb n=46 id=pb46>onderscheidene tijdgenooten vervaardigd zijn, wel schier niet aan eenigen twijfel onderhevig<note n=1>Een door <hi rend=sc>Ali</hi> geschreven Koran zoude eerst in het jaar 755 der <corr sic=Hedjireh>Hedjirah</corr> (1377) in <hi rend=ex>Mesdjed Ali</hi> verbrand geworden zijn. Te <hi rend=ex>Fostat</hi> bewaarde men nog langen tijd een&apos; Koran van de hand des khalifs <hi rend=sc>Abd Alaziz</hi>. Hij had zóó veel zorg besteed om het afschrift vrij van alle feilen te houden, dat hij een&apos; ieder die daarin eene fout zoude ontdekken, een&apos; kameel en dertig dinars beloofde. Inderdaad vond men er slechts eene enkele letter in verplaatst. Ook is er langen tijd een afschrift des Korans van <hi rend=sc>Chalid Ibn Aboel Hajadh</hi>, een tijdgenoot van <hi rend=sc>Ali</hi>, en zijn, ook onderscheidene van den wreeden <hi rend=sc>Hadjadj</hi> bewaard gebleven.</note><corr>.</corr> Men kan derhalve bepaald aannemen, dat, na <hi rend=sc>Othman</hi>, niet verder wezenlijke veranderingen in den Korantekst, of ten minste opzettelijke toevoegsels of weglatingen plaats vonden. Desniettemin mogen wij echter ook de oudste der bekende afschriften niet volkomen als het werk van <hi rend=sc>Othman</hi> aanzien, omdat ten tijde van <hi rend=sc>Othman</hi> het Arabische schrift nog geene teekens bezat ter onderscheiding van eenige naar elkander gelijkende letters, of toonteekens tot aanwijzing der verschillende klinkers had. Deze punten en strepen werden eerst in de tweede eeuw gebezigd, toen er ten aanzien van menige letters en klinkers reeds twijfelingen bestonden. Daardoor zijn dan ook, tot op onzen tijd, vele daaruit ontstane en van elkaâr afwijkende lezingen bewaard gebleven; die dikwijls den grootsten invloed op den zin uitoefenen.

<p>Onbegrijpelijk blijft het altoos, dat <hi rend=sc>Othman</hi>, die, bij de redactie van den Koran, op minder bezorgde en nauwlettende wijze dan <hi rend=sc>Aboe Bekr</hi> te werk ging, niet ook een deel hebbe weggelaten van de wetten, leerstellingen en legenden, welke somwijlen met dezelfde woorden zijn herhaald, en welke <hi rend=sc>Mahomet</hi> wel onderscheiden keeren kon hebben voorgedragen, doch hem voorzeker eigenlijk maar eenmaal hebben kunnen geopenbaard worden; ook voorts dat hij niets voor het vaststellen van eene stelselmatige en tijdrekenkundige orde in de reeks van Soeren of hoofdstukken en verzen hebbe gedaan. De wanorde die in den Koran heerscht, verwart niet alleen den Europeeschen geleerde, al is hij uiterst bekend met <hi rend=sc>Mahomets</hi> leven, maar zelfs de degelijkste Muzelmansche uitleggers weten dikwijls geen raad, en twisten met elkaêr, zoowel over enkele verzen, als over geheele kapittels; over de aanleiding tot hunne verschijning, en of zij reeds van <hi rend=ex>Mekka</hi>, dan wel van <hi rend=ex>Medina</hi>, na <hi rend=sc>Mahomets</hi> vlucht of uittocht, dagteekenen. Maar zelfs ook waar zij tijd en aanleiding der openbaring op bepaalde wijze vermelden, zijn zij niet te vertrouwen, omdat zij meer de doode letter eener overlevering volgen, die dikwijls valsch is, dan wel dat zij op een zelfstandigen, levenden, kritischen geest gegrond zijn. Dat de indeeling des Korans in honderd veertien hoofdstukken, gelijk zij thans voor ons liggen, niet van <hi rend=sc>Mahomet</hi> afkomstig is <pb n=47 id=pb47>gelijk de rechtzinnige Muzelmannen gelooven, is in het leven van <hi rend=sc>Mahomet</hi> bewezen; ofschoon niet tegengesproken kan worden, dat <hi rend=sc>Mahomet</hi> ten minste een deel van den Koran in afdeelingen openbaarde, die hij <hi rend=ex>Soeren</hi> of hoofdstukken noemde. Zij die den Koran van buiten leerden, hebben mogelijk, om hun geheugen ter hulp te komen, een bijzonderen naam aan elke afdeeling gegeven. Van vele dier afdeelingen, vooral van de oudste, schijnt echter het grootste gedeelte verloren gegaan of opzettelijk vernietigd te zijn, zoodat nog slechts hare namen en weinige verzen er van overgebleven zijn, terwijl bij de latere en uitgebreider afdeelingen, vele gedeelten bijeen werden geworpen, welke volstrekt niet bij elkaêr behooren.

<p>Wij hebben gepoogd, niet alleen den tijd der verschijning van de geheele hoofdstukken, maar ook, vooral bij de wetgevende stukken uit <hi rend=ex>Medina</hi>, dien der afzonderlijke gedeelten van elk hoofdstuk te bepalen.

<p>Bij deze laatsten is het ons ook doenlijk geweest eene juiste tijdorde der afzonderlijke hoofdstukken op te geven, terwijl die uit <hi rend=ex>Mekka</hi>, omdat zij algemeener van aard zijn en sterk op elkaâr gelijken, in slechts drie tijdvakken zijn verdeeld. Bij het bepalen der tijdorde dienden ons tot leiddraad: <hi>a.</hi> Duidelijk blijkende betrekkingen op historische gebeurtenissen, waarvan het tijdstip uit andere biographische bronnen bekend is; <hi>b.</hi> Het karakter der openbaring, dat na den uittocht van <hi rend=ex>Mekka</hi> geheel verandert, aangezien <hi rend=sc>Mahomet</hi> niet meer uitsluitend als hervormer, maar ook als stichter van eenen nieuwen godsdienst en wetgever optreedt, en <hi>c.</hi> De uitwendige vorm; omdat <hi rend=sc>Mahomet</hi>, in den eersten tijd zijner leer, zijne voordrachten, zoo al niet streng naar de regels der prosodie, nochtans in poteïsche, rhytmische taal kleedde, gelijk dit bij de vroegere Arabische waarzeggers plaats vond, terwijl hij in lateren tijd anders schreef, deels opzettelijk, om niet voor dichter of waarzegger te worden aangezien, deels omdat hij zich zelven uitgeput had, doch vooral ook omdat het hem, op latere jaren en op zijn standpunt als godsdienststichter, regeerder en wetgever, aan wezenlijke, innerlijke begeestering mangelde; zoodat hij zelfs dáár een geheel prozaïschen vorm bezigde, waar hij hetzelfde onderwerp behandelt, dat vroeger zijne geheele ziel had doorgloeid.

<p>Naardien de hoofdstukken, in welke <hi rend=sc>Mahomet</hi>, in zekeren zin, zelfs eerst tot &apos;s Heeren gezant gewijd wordt, voorzeker de oudsten zijn, zoo nemen wij de overlevering opzichtens de beide het eerst geopenbaarden aan, en geven als de zoodanigen op het 96e en 74e. Wij doen hier echter opmerken, dat waarschijnlijk eenige andere verzen of hoofdstukken, die verloren gegaan, in andere hoofdstukken gevoegd, of misschien later opzettelijk vernietigd zijn, en welke de kern der oorspronkelijke leer van <hi rend=sc>Mahomet</hi> bevatten, gelijktijdig zijn verschenen; want blijkbaar zijn slechts de eerste vijf verzen van het <ref target=s96>96e hoofdstuk</ref> en de eerste zeven verzen van het <ref target=s74>74e hoofdstuk</ref> als eene wijding <pb n=48 id=pb48>tot profeet aan te zien. In de volgende verzen is er slechts sprake van de zoodanigen, die <hi rend=sc>Mahomet</hi> geen gehoor schenken en met den Koran spotten. Overigens duiden reeds de eerste woorden van <ref target=s96>hoofdstuk 96</ref>, zoo al niet rechtstreeks op een volslagen godsdienstboek, dan toch ten minste op eene gelijktijdig verschenen openbaring, welke hij lezen en voorlezen moest. Het <ref target=s74.31>31e vers van het 74e hoofdstuk</ref> behoort gewisselijk tot een later tijdvak. Ook de eerste acht verzen van <ref target=s73>hoofdstuk 73</ref> rekenen wij onder de oudsten; de tien volgende verschenen later, en het laatste voorzeker eerst te <hi rend=ex>Medina</hi>. Zonder twijfel behooren ook vers <ref target=s26.77>77</ref>&ndash;<ref target=s26.104>104</ref> van het <ref target=s26>26e hoofdstuk</ref> tot de vroegste openbaringen, in welke <hi rend=sc>Mahomet</hi> opgeroepen wordt, slechts één God te aanbidden en zijne stamgenoten voor afgoderij te waarschuwen; en evenzeer <ref target=s106>hoofdstuk 106</ref>, hetwelk voornamelijk op de Koreïshieten betrekking heeft. Daarop volgt dan <ref target=s111>hoofdst. 111</ref>, dat een verwensching bevat, die gericht is tegen <hi rend=sc>Mahomets</hi> oom <hi rend=sc>Aboe Lahab</hi>, welke, gelijk wij uit biographische bronnen weten, tegen zijnen neef een steen ophief, toen deze zijn eerste prediking hield. Evenzeer is dit waarschijnlijk het geval met de laatste zes verzen van het <ref target=s15>15e hoofdstuk</ref> waarin hem bevolen wordt, zijne leer luide en niet alleen voor stamgenooten en vrienden te verkondigen. Het geheele overige gedeelte van <ref target=s15>hoofdstuk 15</ref> behoort tot het tweede tijdvak.

<p>Nu volgt eene reeks hoofdstukken, waarin <hi rend=sc>Mahomet</hi> zelfs vermaand wordt, standvastig op het betreden pad te blijven, en zich door de tegenspraak der Mekkanen niet van het geloof aan een eenigen God te laten aftrekken; daarin wordt voorts de goddelijkheid des Korans verkondigd. <hi rend=sc>Mahomets</hi> karakter als profeet, als des Heeren gezant wordt nauwkeurig opgegeven; van dat der bezetenen, der dichters, der toovenaars en waarzeggers onderscheiden, en de leer van de opstanding en vergelding tegen de spotzieke Arabieren verdedigd. Al deze hoofdstukken welke wij in de eerste vijf jaren van <hi rend=sc>Mahomets</hi> zending plaatsen, dragen den stempel eener echte begeestering en van eene diepe, innige overtuiging, en degene welke op <hi rend=sc>Mahomet</hi> zelven betrekking hebben, zelfs dien van een wezenlijk visioen. Dit gaat zoo ver, dat men tot het denkbeeld moet komen, dat <hi rend=sc>Mahomet</hi> zelf, ten minste in den eersten tijd, slechts het werktuig van een&apos; wezenlijken hervormer was, die hem als engel verscheen. Hoe laten zich wel anders verzen verklaren, in welke aan <hi rend=sc>Mahomet</hi> bevel wordt gegeven, den Koran, zoolang die hem wordt voorgelezen, niet na te zeggen, maar te wachten, tot de engel voleindigd hebben zou<note n=1><ref target=s75.16>Hoofdst. LXXV v. 16</ref>&ndash;<ref target=s75.20>20</ref> <ref target=s20.113>XX v. 113</ref> en ook <ref target=s87.6>Hoofdst. LXXXVII v. 6</ref> en <ref target=s87.7>7</ref>.</note>. Hoe zou men anders eene verklaring kunnen geven van zoodanige verzen, waarin hem bevolen wordt, zich van de ongeloovigen te verwijderen, als zij met den Koran spotten, en, indien de satan hem dit <pb n=49 id=pb49>gebod mocht doen vergeten, het althans op te volgen zoodra hij het zich herinnerde<note n=1><ref target=s6.67>Hoofdst. VI v. 67</ref>.</note>? Is het wel denkbaar, dat <hi rend=sc>Mahomet</hi> tot zich zelven zou hebben gezegd: Wellicht laat gij een deel der openbaring achterwege, omdat het gesnap der spotters u de borst vernauwt<note n=2><ref target=s11.15>Hoofdst. XI v. 15</ref> vergel. ook <ref target=s11.114>v. 114</ref> en <ref target=s28.85>Hoofdst. XXVIII v. 85</ref>&ndash;<ref target=s28.87>87</ref>, <ref target=s10.93>X v. 93</ref>, <ref target=s10.94>94</ref> en <ref target=s10.108>108</ref>.</note>; of: volgt gij hunne (der ongeloovigen) begeerten, dan is God uw beschermer niet meer<note n=3><ref target=s13.34>Hoofdst. XIII v. 34</ref>.</note>; of: als gij den Koran leest, dan neem uwe toevlucht bij God tegen den Satan<note n=4><ref target=s16.100>Hoofdst. XVI v. 100</ref>.</note>. Deze en soortgelijke verzen, bij welke zich geen bedrog laat veronderstellen&mdash;want wij kunnen daarin slechts eene gekunstelde naïviteit zien, die al te zeer zou strijden met de waarheid der leerstellingen, welke in den eersten tijd werden geopenbaard en met de geestdrift waarmede zij voorgedragen zijn&mdash;geven ons derhalve aanleiding, ook bij andere uit dien tijd, elke verdenking van opzettelijke misleiding, zelfs van <hi rend=sc>Mahomets</hi> zijde te verwijderen, en hem veeleer voor een godsdienstigen dweper vol zelfmisleiding, dan voor een bedrieger te houden.

<p>Ten aanzien der hoofdstukken, in welke, behalve de leer van God, <hi rend=sc>Mahomet</hi>, den Koran en van de opstanding, slechts hier en daar ook eenige zedelijke voorschriften gevlochten zijn, die de leer van elken godsdienst vormen, en waarin ook niet meer dan korte aanwijzingen voorkomen van vroegere volken, die, uithoofde van hun ongeloof, zijn ondergegaan, kan men, uithoofde van hunnen gelijksoortigen inhoud en vorm, de tijdorde niet met eenige nauwkeurigheid bepalen. Uit dien hoofde tellen wij diegene, welke wij in dat tijdvak plaatsen, naar de volgorde op, gelijk zij in de vroeger vermelde overlevering op elkaar volgen. Wij behoorden hier dan ook niet met <ref target=s81>hoofdstuk 81</ref> te beginnen, dat volgens die overlevering na het <ref target=s111>111e hoofdstuk</ref> volgt, omdat dit hoofdstuk, gelijk vooral uit vers 23 volgt, waarschijnlijk te gelijk met het <ref target=s53>53e hoofdstuk</ref> verscheen. Beide spreken over <hi rend=sc>Mahomets</hi> visioen, in hetwelk hij geloofde in den hemel gedragen te zijn, en dat, volgens de opgave van de meeste levensbeschrijvers, eerst na zijnen terugkeer van <hi rend=ex>Taïf</hi> plaats had<note n=5>Zie <hi rend=sc>Mahomets</hi> leven bl. <ref target=pb36 type=pageref>36</ref>.</note>. Nademaal echter hunne schrijfwijze tot de oudste behoort gelijk reeds blijkt uit hun volslagen afwijken van het hoofdstuk der geniën, dat werkelijk eerst na de terugkomst van <hi rend=ex>Taïf</hi> verscheen, zoo is voorzeker in beide sprake van eenig ander visioen, en deze verzen werden eerst later, valschelijk, tot ondersteuning van de legende der hemelvaart gebezigd. Dit is des te waarschijnlijker, nademaal vers <ref target=s53.17>17</ref> en <ref target=s53.18>18</ref> van het <ref target=s53>53e hoofdstuk</ref>, zelfs volgens de Muzelmansche levensbeschrijvingen, kort na den eersten veldtocht naar <hi rend=ex>Abyssinië</hi> verschenen, en aanleiding <pb n=50 id=pb50>geven tot terugkeer der eerste uitgewekenen<note n=1>Zie <hi rend=sc>Mahomets</hi> leven bl. <ref target=pb21 type=pageref>21</ref>.</note>. Slechts, vers <ref target=s53.30>30</ref>, <ref target=s53.31>31</ref> en <ref target=s53.32>32</ref> schijnen tot de laatste verzen uit <hi rend=ex>Mekka</hi> te behooren. Na de bovengenoemde hoofdstukken komen de <ref target=s68>68e</ref>, <ref target=s87>87e</ref>, <ref target=s92>92e</ref>, <ref target=s89>89e</ref>, <ref target=s93>93e</ref> en <ref target=s94>94e</ref> <hi rend=ex>soeras</hi>. Het <ref target=s103>103e hoofdstuk</ref> volgt, dat waarschijnlijk, evenals menig ander hoofdstuk, slechts uit afzonderlijke verzen bestaat, die geen eigen hoofdstuk moesten vormen, of van welke een gedeelte verloren is. Hierna komen de hoofdstukken <ref target=s100>100</ref>, <ref target=s108>108</ref>, <ref target=s102>102</ref> en <ref target=s107>107</ref>. <ref target=s109>Hoofdstuk 109</ref>, hetgeen onderscheidene uitleggers zelfs tot de Medinasche tellen, behoort gewis niet tot het eerste tijdvak, maar in het tweede, waarin. <hi rend=sc>Mahomets</hi> leer reeds zóó zeer verbreid was, dat de afgodendienaars hem eenige concessiën wilden doen. Dan volgen <ref target=s105>hoofdstuk 105</ref>, <ref target=s113>113</ref>, <ref target=s114>114</ref>, <ref target=s112>112</ref>, <ref target=s80>80</ref>, <ref target=s97>97</ref>, <ref target=s91>91</ref>, <ref target=s85>85</ref>, <ref target=s90>90</ref>, <ref target=s95>95</ref>, <ref target=s101>101</ref>, <ref target=s75>75</ref>, <ref target=s104>104</ref>, <ref target=s77>77</ref> en <ref target=s86>86</ref>. Vervolgens <ref target=s70>70</ref><note n=2><ref target=s70.5>Vers 5</ref> is mogelijk later bijgevoegd. Volgens dit hoofdstuk worden ook degenen het paradijs deelachtig, die God vreezen, hem aanbidden en aan den oordeelsdag gelooven; milddadig jegens behoeftigen zijn, uitspattingen vermijden, getuigenis der waarheid afleggen en het gegeven woord trouw vervullen.</note>, <ref target=s78>78</ref>, <ref target=s79>79</ref>, <ref target=s82>82</ref> en <ref target=s84>84</ref>, in welken de dag des oordeels, op meesterlijke wijze, in zeer korte, rhytmische zinnen wordt geschilderd; evenzeer <ref target=s56>hoofdstuk 56</ref>, <ref target=s88>88</ref>, <ref target=s52>52</ref>, <ref target=s69>69</ref> en eindelijk <ref target=s83>83</ref>. Ook <ref target=s99>hoofdst. 99</ref>, hetwelk door onderscheiden Muzelmannen onder de Medinasche wordt gerangschikt, behoort nog tot de oudste van <hi rend=ex>Mekka</hi>.

<p>Het tweede tijdvak omvat ook nog zeer poëtische hoofdstukken; in welken tijd <hi rend=sc>Mahomet</hi> reeds meer als profeet dan als een in verrukking verkeerende optreedt, en waarbij men in zijne voorstelling reeds meer spel en kunst, dan rechtstreeksche uitgietingen van een overvloeiend gemoed opgemerkt. <hi rend=sc>Mahomet</hi> komt reeds meer in bijzonderheden, zoo wel in het gispen der bijgeloovige Mekkanen, als opzichtens zijne grondvesting des waren geloofs. De hel en het paradijs worden gaandeweg wijdloopiger beschreven; ook worden er de goddelijke attributen nader bepaald en met bewijsgronden gestaafd. De legenden der profeten vermeerderen en worden bepaalder van teekening, hetgeen reeds bij die van <hi rend=ex>Mekka</hi> den argwaan opwekte, dat <hi rend=sc>Mahomet</hi> een medearbeider had. Deze argwaan wordt zelfs uitgedrukt en niet behoorlijk wederlegd<note n=3><ref target=s16.105>Hoofdst. XVI v. 105</ref>; <ref target=s25.6>XXV 6</ref>, <ref target=s25.7>7</ref> en <ref target=s44.13>XLIV v. 13</ref>.</note>. Immers indien ook zij, welke door de Mekkanen als zijn leermeesters worden aangezien, vreemdelingen en de Arabische taal niet volkomen machtig waren, zoo konden zij hem des niettemin de stof voor zijne openbaringen geleverd hebben, welke hij dan vrij bewerkte. Totdat tijdvak, hetgeen zich tot <hi rend=sc>Mahomets</hi> terugkeer van <hi rend=ex>Taïf</hi> uitstrekt, rekenen wij te behooren, behalve de reeds genoemde ook de hoofdstukken: <ref target=s1>1</ref>, <ref target=s51>51</ref><note n=4>De 23 eerste verzen behooren wellicht nog tot de oudste.</note>, <ref target=s36>36</ref>, <ref target=s50>50</ref>, <ref target=s54>54</ref>, <ref target=s44>44</ref>, <ref target=s19>19</ref>, <ref target=s20>20</ref>, <ref target=s21>21</ref>, <ref target=s23>23</ref>, <ref target=s25>25</ref><corr sic=".">,</corr> <pb n=51 id=pb51><ref target=s67>67</ref>, <ref target=s37>37</ref>, <ref target=s38>38</ref>, <ref target=s43>43</ref> en <ref target=s71>71</ref>, en eindelijk nog <ref target=s55>55</ref> en <ref target=s76>76</ref>, welke door vele Muzelmannen worden aangezien, als te <hi rend=ex>Medina</hi> geschreven te zijn.

<p>De hoofdstukken in de laatste jaren te <hi rend=ex>Mekka</hi> verschenen, en welke zich van toen nog maar zeldzaam boven het gewone proza verheffen, doch in welke echter nog veel redenaarstalent aanwezig is, zijn de hoofdstukken: <ref target=s7>7</ref>, <ref target=s72>72</ref>, <ref target=s35>35</ref>, <ref target=s27>27</ref>, <ref target=s28>28</ref>, <ref target=s17>17</ref>, <ref target=s10>10</ref>, <ref target=s11>11</ref>, <ref target=s12>12</ref>, <ref target=s6>6</ref>, <ref target=s31>31</ref>, <ref target=s34>34</ref>, <ref target=s39>39</ref>, <ref target=s40>40</ref>, <ref target=s32>32</ref>, <ref target=s42>42</ref>, <ref target=s45>45</ref>, <ref target=s46>46</ref>, <ref target=s18>18</ref>, <ref target=s16>16</ref>, <ref target=s14>14</ref>, <ref target=s41>41</ref>, <ref target=s30>30</ref>, <ref target=s29>29</ref>, <ref target=s13>13</ref> en <ref target=s64>64</ref>. De beide laatste worden gewoonlijk onder de Medinasche hoofdstukken geteld. In het laatste vindt men, wel is waar, in het <ref target=s64.14>14e vers</ref>: &bdquo;O gij, die gelooft!&rdquo; eene wijze van aanspreken, die gewoonlijk in de Medinasche hoofdstukken voorkomt; doch deze wijze van aanspreken kan door <hi rend=sc>Mahomet</hi> nochtans reeds te <hi rend=ex>Mekka</hi> gebezigd zijn geworden, als hij iets openbaarde, wat diegenen betrof, welke reeds tot den Islam bekeerd waren.

<p>Alvorens wij tot de hoofdstukken overgaan, die te <hi rend=ex>Medina</hi> geschreven zijn, en bij welke, uithoofde zij tot historische feiten in betrekking staan, eene nauwkeuriger tijdsbepaling mogelijk en, uit genoemden hoofde, ook noodzakelijker is, moeten wij nog enkele aanmerkingen laten volgen, over de hoofdstukken die te <hi rend=ex>Mekka</hi> geschreven zijn. Volgens eene Muzelmansche overlevering zou <ref target=s6.93>vers 93</ref> van het <ref target=s6>6e hoofdstuk</ref> niet dan later verschenen zijn en op valsche profeten betrekking hebben, welke eerst na <hi rend=sc>Mahomets</hi> uittocht opkwamen. Intusschen kan het mogelijk wezen, dat <hi rend=sc>Mahomet</hi>, zonder toespeling op anderen, alleen om des te meer geloof te vinden, gezegd hebbe: Bestaat er wel iets snooders, dan God logen toe te dichten, of te zeggen: mij is iets geopenbaard, indien dit niet waar is, enz. Als wilde hij daardoor zeggen; hoe kunt ge mij voor zoo goddeloos houden?

<p><ref target=s7.30>Vers 30</ref> van het <ref target=s7>7e hoofdstuk</ref> moet gelijkerwijze eerst in <hi rend=ex>Medina</hi> en wel eveneens eerst na de verovering van <hi rend=ex>Mekka</hi> verschenen zijn, hetgeen ontwijfelbaar is, indien men dat vers als een gebod aanneemt. Het blijft echter altijd mogelijk, dat het slechts een vermaning ware tegen de Koreïshieten, welke den bedevaartgangers nieuwe kleederen wilden opdringen, of hen dwongen, maakt den tempel om te trekken; zoodat het reeds vroeger verschenen kon zijn.

<p>Van het <ref target=s17>17e hoofdstuk</ref> is voorzeker <ref target=s17.35>vers 35</ref> (waar gezegd wordt: &bdquo;wij hebben den bloedverwant eens vermoorden reeds macht over een moordenaar gegeven,&rdquo; en waarin waarschijnlijk op <ref target=s2.173>hoofdstuk 2 vers 173</ref> wordt verwezen), eerst in <hi rend=ex>Medina</hi> verschenen, waar <hi rend=sc>Mahomet</hi> een uitvoerende macht bezat. Ook <ref target=s17.78>vers 78</ref> kon eerst te <hi rend=ex>Medina</hi> geopenbaard zijn; want er wordt van eene poging gesproken, om <hi rend=sc>Mahomet</hi> uit het land te verdrijven, hetgeen die van <hi rend=ex>Mekka</hi> werkelijk gedaan hadden. De volgende echter en <ref target=s17.83>vers 83</ref> kunnen reeds in <hi rend=ex>Mekka</hi> geopenbaard zijn; want reeds voor de verovering van die stad kon hij zeggen: &bdquo;De waarheid is gekomen, de leugen is ontvloden.&rdquo; Wat het <pb n=52 id=pb52>eerste vers van dit hoofdstuk betreft, zoo houden wij het niet alleen niet te behooren tot die, welke in <hi rend=ex>Mekka</hi> zijn geschreven, maar voor een, dat eerst na <hi rend=sc>Mahomets</hi> dood verdicht, of bij vergissing in den Koran opgenomen is. Onderscheiden Koranplaatsen pleiten er voor, dat <hi rend=sc>Mahomet</hi> zelf de nachtelijke reize, naar <hi rend=ex>Jeruzalem</hi> en den hemel, slechts als een visioen aangezien wilde hebben. Reeds <hi rend=sc>Mahomets</hi> gedurige verzekeringen, dat hij niet meer dan een prediker en geen wonderdoener was<note n=1>Vergel. <ref target=s13.8>Hoofdst. XIII: v. 8</ref> en <ref target=s13.29>29</ref>, en <ref target=s29.50>XXIX: v. 50</ref>.</note>, behoorde ook overigens de geloovigen te overtuigen, dat er geen grond voorhanden is, om hier aan het doen eener werkelijke reize, gelijk ook aan eene gespleten maan te denken. Desniettemin had deze legende zich spoedig na den dood van den profeet verbreid, en langs dien weg kon ook dit vers, door eenig geloovige voor zich zelven opgeteekend, wellicht reeds ten tijde van <hi rend=sc>Aboe Bekr</hi>, in den Koran overgegaan zijn. Dat vers komt overigens volstrekt niet bij het daaropvolgende, is voor een ieder, die de legende niet kent, onverstaanbaar, en bovendien voor dengeen, die er mede bekend is, duister en taalkundig onjuist. Woordelijk luidt het vers: &bdquo;Geprezen zij degeen, die met zijn knecht des nachts reisde, van den heiligen tempel naar den verwijderden tempel, wiens omgeving wij gezegend hebben<note n=2>Is dit vers werkelijk van <hi rend=sc>Mahomet</hi>, dan kan het evenzeer slaan op de reis van <hi rend=ex>Mekka</hi> naar <hi rend=ex>Medina</hi>, welke hij, om niet achterhaald te worden, des nachts deed.</note>, opdat wij hem onze wonderen toonen. Gewisselijk hij is de hoorende, de zienden<corr>.</corr>&rdquo;

<p>In <ref target=s28.85>vers 85</ref> van <ref target=s28>hoofdst. 28</ref> moet, volgens eenige Koranverklaarders, aan <hi rend=sc>Mahomet</hi> voorspeld zijn, dat hij eens naar <hi rend=ex>Mekka</hi> terug zou keeren. Ten gevolge daarvan zou dat vers zeker in <hi rend=ex>Medina</hi>, of tenminste daarheen geschreven moeten zijn. Er komt echter een woord in voor (<hi rend=ex>Maad</hi>) hetgeen woordelijk &bdquo;plaats des terugkeers&rdquo; beteekent, zoodat daarmede even goed de wereld hier namaals, als <hi rend=ex>Mekka</hi> bedoeld kan zijn.

<p>Vers <ref target=s29.10>9</ref> en <ref target=s29.10>10</ref> van <ref target=s29>hoofdstuk 29</ref> schijnen ook naar <hi rend=ex>Medina</hi> verplaatst te moeten worden; want daarin wordt gezegd: dat zekere lieden zich van de geloovigen afscheiden, indien zij in kommer zitten, maar zich weder bij hen voegen als er bijstand van God komt; dat echter God de ware geloovigen wel van de huichelaars weet te onderscheiden. De vijf eerste verzen van <ref target=s30>Hoofdstuk 30</ref>, welke betrekking hebben op de zegepraal der Perzen op de Grieken, behooren tot het vroegere tijdvak.

<p>Het <ref target=s46.15>15e</ref> vers eindelijk van het <ref target=s46>46e Hoofdstuk</ref>, ten minste de tweede helft er van, welke door de Muzelmannen betrokken wordt op <hi rend=sc>Aboe Bekr</hi>, wiens vader, zoon en kleinzoon zich tot den Islam bekeerden, is niet minder verdacht dan het 1e van <ref target=s17>Hoofdstuk 17</ref>.

<p>Tot de nog overige drieëntwintig Medinasche Soeras overgaande, volgen wij het algemeene gevoelen, en noemen de <pb n=53 id=pb53><ref target=s2>2e Soera</ref> (die van <hi rend=ex>de Koe</hi>) als de eerste van <hi rend=ex>Medina</hi>, omdat <hi rend=sc>Mahomet</hi> in den eersten tijd voorzeker niets belangrijkers te doen kon hebben dan de Joden, die te <hi rend=ex>Medina</hi> in grooten getale aanwezig waren en grooten invloed bezaten, te zijnen voordeele te stemmen, en dit wel te meer, nademaal hij te <hi rend=ex>Mekka</hi> zich dikwijls op de getuigenis der Joden beroepen had<note n=1>Zie <ref target=s10.93>Hoofdstuk X v. 93</ref> en <ref target=s26.196>Hoofdstuk XXVI v. 196</ref>; vergelijk ook <ref target=s28.52>Hoofdstuk XXVIII v. 52</ref> en <ref target=s28.53>53</ref>, <ref target=s29.46>XXIX v. 46</ref>, <ref target=s46.11>Hoofdstuk XLVI v. 11</ref> en <ref target=s87.18>LXXXVII vs. 18</ref> en <ref target=s87.19>19</ref>.</note>. Dit is het thema, waarover namelijk het eerste gedeelte van dat hoofdstuk loopt. Hij toont de Joden van <hi rend=ex>Medina</hi> uit hunne eigene geschiedenis aan, hoe het hun, zelfs toen <hi rend=sc>Mozes</hi> onder hen was, aan waar geloof en vertrouwen had ontbroken, en stelt <hi rend=sc>Abrahams</hi> natuurlijken godsdienst tegenover het strenge Mozaïsme en het van dogmas zoo zeer vervulde Christendom. Hij kent geene andere verboden spijzen dan bloed (wat overigens ook in het vroegere Christendom verboden was) aas of krengen, varkensvleesch en wat ter eere van eenigen afgod geslacht was<note n=2>v. <ref target=s2.168>168</ref> ook <ref target=s5.4>Hoofdstuk V v. 4</ref>, waar nog nader opgegeven is wat men onder aas hebbe te verstaan.</note>. En dit verbod komt ook reeds in Mekkasche hoofdstukken voor, in verband met verschillende andere gebruiken, die onder de bewoners van <hi rend=ex>Mekka</hi> heerschten<note n=3><ref target=s6.146>Hoofdstuk VI v. 146</ref> en <ref target=s16.115>XVI v. 115</ref>.</note>. Ook schrijft hij in den eersten tijd geen ander gebod voor, dan het geloof aan God, engelen, opstanding, profeten en hunne openbaring; milddadigheid jegens armen, weezen, bloedverwanten, reizigers en slaven; gebed, vervulling van zijn woord en lijdzaamheid in het ongeluk. Op de richting des lichaams bij het gebed komt het niet aan; God is Heer van het Oosten en Westen<note n=4>v. <ref target=s2.109>109</ref> en <ref target=s2.136>136</ref>. Over de wijze waarop de aalmoezen moeten worden gegeven, v. <ref target=s2.265>265</ref>, enz.</note>. Op deze algemeene leer der plichten, door <hi rend=sc>Mahomet</hi> in den vroegsten tijd van zijn verblijf te <hi rend=ex>Medina</hi> geopenbaard, volgden intusschen andere wetten, welke eerst in het tweede jaar verschenen. De oorlog tegen ongeloovigen wordt er nu bevolen en zelfs in de heilige maanden veroorloofd. Niemand mag zich echter in al te groote gevaren storten, en in zulke gevallen mag het gebed zelfs onder het rijden of gaan verricht worden, terwijl het anders ten deele staande, deels knielend gedaan wordt. <hi rend=ex>Mekka</hi> wordt nu als de plaats aangewezen, waarheen men zich bij het doen van het gebed moet richten. Het genot van den wijn en de hasardspelen wordt zoo al niet bepaald verboden, dan toch ten minste gegispt. De maand <hi rend=ex>Ramadhan</hi> wordt als vaste-maand bepaald. Ook worden in dien tijd <corr sic=eenge>eenige</corr> wetten ten opzichte van gezondheids-maatregelen en omtrent burgerlijke en lijfstraffelijke aangelegenheden bepaald. Van dien aard zijn de bepalingen omtrent <pb n=54 id=pb54>de reiniging der vrouwen<note n=1>v. <ref target=s2.222>222</ref>.</note>; testamenten<note n=2>v. <ref target=s2.176>176</ref>.</note>, schuldverbintenissen<note n=3>v. <ref target=s2.282>282</ref>.</note>, woeker<note n=4>v. 276.</note>, echtscheiding en rechten der vrouwen<note n=5>v. <ref target=s2.227>227</ref>, enz.</note>, huwelijk met ongeloovigen<note n=6>v. <ref target=s2.220>220</ref>.</note> en moord<note n=7>v. <ref target=s2.173>173</ref>.</note> Alleen vers <ref target=s2.192>192</ref>&ndash;<ref target=s2.199>199</ref>, welke de voorschriften omtrent de bedevaart bevatten, behooren voorzeker tot een lateren tijd, en wel waarschijnlijk tot het 6e of 7e jaar der <hi rend=ex>hedjirah</hi>.

<p>Gelijktijdig met het tweede Hoofdstuk, en alleen tot zijne aanvulling, verscheen waarschijnlijk het <ref target=s98>98e Hoofdstuk</ref>, dat voornamelijk tegen de ongeloovige Joden en Christenen gericht is, en evenzeer het <ref target=s62>62e</ref>, dat het gebod behelst over het vieren van den Vrijdag, of eigenlijk over de godsdienstoefening op dien dag, voorafgegaan door een twistgeschrijf tegen de Joden, en bijna met dezelfde woorden als in het <ref target=s2>2e Hoofdstuk</ref>.

<p>Het <ref target=s65>65e Hoofdstuk</ref> is slechts ten deele eene herhaling, deels eene aanvulling der huwelijkswetten, welke in het <ref target=s2>2e Hoofdstuk</ref> vervat zijn, en moet derhalve ook omstreeks denzelfden tijd geplaatst worden. <ref target=s22>Hoofdstuk 22</ref>, dat het verlof bevat tot het oorlog voeren, over de bedevaart handelt, gelijk zij door <hi rend=sc>Abraham</hi> is vastgesteld<note n=8><ref target=s22.27>Vers 27</ref> en volgende.</note> en over het loon, dat de landverhuizers verbeidt, die sterven of gedood worden, behoort ook tot dezen tijd; maar, zelfs volgens het gevoelen de Mahomedanen is een gedeelte daarvan reeds te <hi rend=ex>Mekka</hi> verschenen; want het bevat meer redetwisten tegen de afgodendienaars van <hi>Mekka</hi> dan tegen de bewoners van <hi rend=ex>Medina</hi>. Vers <ref target=s22.51>51</ref>&ndash;<ref target=s22.53>53</ref>, in welke <hi rend=sc>Mahomet</hi> eene concessie terug neemt, welke hij aan de ongeloovigen heeft gedaan, en eene vroegere openbaring aan de kunstenarijen des satans toeschrijft, laten hierover niet den minsten twijfel bestaan.

<p>Tot de eerste Medinasche Hoofdstukken behoort eigenlijk ook het <ref target=s4>4e</ref>, waarin het verdere over het huwelijksrecht en het daarmede in verband staande erfrecht is bevat<note n=9>v. <ref target=s4.1>1</ref>&ndash;<ref target=s4.24>24</ref>, <ref target=s4.33>33</ref>, <ref target=s4.34>34</ref>, <ref target=s4.126>126</ref>&ndash;<ref target=s4.129>129</ref> en <ref target=s4.175>175</ref>.</note> en voorts verbod van den zelfmoord<note n=10><ref target=s4.33>v. 33</ref></note>, bepalingen omtrent doodslag bij vergissing<note n=11><ref target=s4.94>v. 94</ref>.</note>; eenige krijgswetten, bijzonder tot bevrijding der te <hi rend=ex>Mekka</hi> teruggehouden geloovigen: twistreden tegen afgodendienaars, Joden en Christenen<note n=12><ref target=s4.45>v. 45</ref> en volgende, <ref target=s4.118>118</ref>, <ref target=s4.152>152</ref>, <ref target=s4.166>166</ref>, <ref target=s4.169>169</ref> en <ref target=s4.170>170</ref>.</note>, verordeningen over het gebed in den oorlog en de reiniging vóór dezen, en eindelijk nog <pb n=55 id=pb55>eenige algemeene, zedelijke vermaningen, zooals over milddadigheid zonder vertoon te maken<note n=1>v. <ref target=s4.36>36</ref> en <ref target=s4.37>37</ref>.</note>, rechtschapenheid<note n=2>v. <ref target=s4.56>56</ref>.</note> en waarheid<note n=3>v. <ref target=s4.134>134</ref>.</note>.

<p>Aangezien het <ref target=s3>derde hoofdstuk</ref>, of tenminste een gedeelte daarvan, gezonden werd om de Muzelmannen over het verlies bij <hi rend=ex>Ohod</hi> te troosten, zoo is het voorzeker in het derde jaar der <hi rend=ex>hedjirah</hi> verschenen. De overige verzen van dat Hoofdstuk, welke ten deele twistgeschrijf en ten deele vriendelijk tegemoet komen ten aanzien van Joden en Christenen bevatten, met verwijzing op <hi rend=sc>Abrahams</hi> geloof, kunnen ouder zijn: doch v. <ref target=s3.48>82</ref> daarentegen, dat elken niet-Muzelman in alle eeuwigheid verdoemt, is gewis eerst later verschenen.

<p>Eene opmerkelijke bijzonderheid voeren wij uit <ref target=s33.47>Hoofdstuk 33 vers 47</ref> aan. Nadat daarin gezegd is, de ongeloovigen en huichelaars niet na te volgen (of zoo als anderen vertolken, niet naar hen te luisteren), besluit het vers met te bevelen, hun geen leed te doen.

<p><ref target=s48>Hoofdstuk 48</ref> betreft de verongelukte bedevaart, of den tocht van <hi rend=ex>Hoedeïbia</hi>, en wordt daarin het verdrag, met de Mekkanen gesloten, als eene verovering afgeschilderd, en de onmiddellijk daarop volgende oorlog van <hi rend=ex>Cheribar</hi> vermeld. Ook de drie verzen, welke het <ref target=s110>110e Hoofdstuk</ref> vormen, zijn waarschijnlijk in dien tijd, zoo niet zelfs na de verovering van <hi rend=ex>Mekka</hi> verschenen. Zoo is het ook met <ref target=s61>Hoofdstuk 61</ref>: vooral <ref target=s61.13>vers 13</ref>, waarin evenzeer de spoedige verovering wordt beloofd, en de vier eerste verzen, waarin den geloovigen verweten wordt, dat zij hun woord niet houden; waarbij hun achterblijven van den tocht naar <hi rend=ex>Mekka</hi> wordt bedoeld. Eindelijk nog <ref target=s60>Hoofdstuk 60</ref>, dat het huwelijk tusschen geloovigen en ongeloovigen ontbindt&mdash;hetgeen dadelijk na den terugkeer van <hi rend=ex>Hoedeïbia</hi> plaats had&mdash;en het huldigings-formulier der vrouwen voorschrijft. Het begin van dat Hoofdstuk zoude kort voor de verovering zijn verschenen, toen <hi rend=sc>Hatib Ibn Baltaa</hi> zijne vrienden te <hi rend=ex>Mekka</hi> van <hi rend=sc>Mahomets</hi> voornemen wilde onderrichten. Het gebod, geene ongeloovigen tot vrienden te kiezen, wordt nochtans zoo dikwijls herhaald, dat het waarschijnlijk ook reeds vroeger werd medegedeeld, nademaal de vriendschapsbetrekkingen tusschen geloovigen en ongeloovigen reeds lang te voren niet wenschelijk kon toeschijnen.

<p><ref target=s49>Hoofdstuk 49</ref>, welks begin op het gedrag der afgevaardigden van de Thakifieten betrekking heeft, verscheen na de verovering van <hi rend=ex>Mekka</hi>. In de volgende verzen tracht <hi rend=sc>Mahomet</hi> de eendracht tusschen de verwonnelingen en de veroveraars te herstellen, en waarschuwt voor wantrouwen, argwaan, beluisteren, achterklap en geboortetrots, omdat die ondeugden onvrede <pb n=56 id=pb56>tusschen de geloovigen bewerkten, welke elkander als broeders moesten beminnen.

<p>Het <ref target=s5>vijfde Hoofdstuk</ref> eindelijk bevat eenige verzen, welke <hi rend=sc>Mahomet</hi> bij zijne laatste bedevaart geopenbaard heeft, en dat derhalve door eenige Muzelmannen als het laatst verschenen wordt beschouwd. Daartoe tellen wij diegenen, welke betrekking op de bedevaart hebben, en eenige spijswetten, vooral die, welke in het <ref target=s5.4>vierde vers</ref> herhaald zijn; uit hoofde van de tweede helft, waarin de godsdienstlessen thans als volkomen worden erkend. Het gebod van het wrijven met zand, bij gebrek aan water<note n=1>v. <ref target=s5.9>9</ref>.</note>, bevindt zich reeds in een vroeger Hoofdstuk, en is, zelfs naar de Muzelmansche overlevering, ouder. Zoo is het ook met den zoen voor een&apos; niet gehouden eed<note n=2>v. <ref target=s5.91>91</ref>.</note>, waarop reeds in <ref target=s66.2>Hoofdstuk 66 v. 2</ref> wordt geduid.

<p>Ook de wet, om bij testamenten twee getuigen te doen onderteekenen<note n=3>v. <ref target=s5.105>105</ref>&ndash;<ref target=s5.107>107</ref>.</note>, is waarschijnlijk reeds vroeger, met <ref target=s2.176>vers 176</ref> van het <ref target=s2>2e Hoofdstuk</ref>, verschenen. Evenzeer het gispen van het wijn drinken en dobbelspel<note n=4>v. <ref target=s5.92>92</ref>&ndash;<ref target=s5.93>93</ref>.</note>. Alleen de wet, die den diefstal met het afhouden der hand straft, kan nog bij de laatste bedevaart zijn gegeven. Het overige gedeelte van het hoofdstuk, dat Bijbelsche legenden bevat, en voorts twistgeschrijf tegen Joden en afgodendienaars, maar meer nog tegen Christenen, en vooral tegen de leer der Drieëenheid, is voorzeker nog ouder. Dit bewijst hoofdzakelijk v. <ref target=s5.85>85</ref>, waarin de Christenen vrienden der muzelmannen genoemd worden, hetgeen althans na den slag van <hi rend=ex>Moeta</hi> en den veldtocht van <hi rend=ex>Taboek</hi> niet meer gezegd kon worden; ook <ref target=s5.73>vers 73</ref>, waarin, even als in <ref target=s2.59>Hoofdstuk 2 v. 59</ref>, den geloovigen Joden en Christenen eene zalige toekomst wordt beloofd, terwijl in het <ref target=s3>3e Hoofdstuk</ref> wordt gezegd<note n=5>v. <ref target=s3.79>79</ref>.</note>: wie eenen anderen godsdienst dan den Islam aanhangt, wordt door haar niet (bij God) aangenomen en behoort in de toekomstige wereld tot de verdoemden; en evenzeer <ref target=s48.17>Hoofdstuk 48 v. 17</ref>: &bdquo;wie niet aan God en zijnen gezant gelooft, voor zulke ongeloovigen hebben wij de hel bereid&rdquo;. Immers het is niet aan te nemen, dat <hi rend=sc>Mahomet</hi> in den laatsten tijd verdraagzamer en vrijzinniger jegens Joden en Christenen geworden zij, daar hun zelfs verboden wordt, het gebied van <hi rend=ex>Mekka</hi> te betreden.



<pb n=57 id=pb57>
<div0 id=pt3 n=III>
<head type=label>III.</head>

<head>De Islam.</head>

<head type=sub>Algemeen overzicht.</head>


<p>Wij zullen thans van de geschiedenis der uiterlijke ontwikkeling van den Koran en de ontleding zijner deelen, tot het innerlijke wezen overgaan, en hem meer beschouwen met betrekking tot het blijvend gehalte en in zijn geheel als godsdienst- en wetboek. Wij zullen met de geloofsleer van den Koran beginnen, zonder juist een dogmatiek in de streng wetenschappelijke beteekenis van het woord te geven, of in de subtiliteiten der latere, scholastieke dogmatici te treden; eensdeels dewijl ons dit te ver zou voeren, en anderdeels omdat, vooral bij een natuur-mensch als <hi rend=sc>Mahomet</hi>, ook niet in het minst aan een systematisch leerstelsel kan worden gedacht. Dit blijkt reeds ten duidelijkste daaruit, dat de gewichtigste leerstellingen van den Islam, om hare onbestemdheid, niet minder dan die van het Christendom, een onderwerp der heftigste polemiek en later zelfs van de bloedigste oorlogen en vervolgingen zijn geworden; een verschijnsel, dat bij de volgelingen van <hi rend=sc>Mahomet</hi> meer bevreemdend is dan bij die van <hi rend=sc>Christus</hi>. Het Christendom toch is rijker aan geloofsstellingen, dan het Mahomedanismus, en leerstellingen als die van de Drieënigheid, van de wonderbare geboorte van <hi rend=sc>Christus</hi> en diens opstanding, van de sacramenten en van de kerken, geven meer stof tot verschillende opvatting dan die van den Islam, welke slechts één eenige God kent, in <hi rend=sc>Mahomet</hi> een profeet ziet en volstrekt niets van priesterdom weet, zelfs hoewel latere Imams zich, uit staatkundige redenen, tot hoogepriesters willen verheffen. Maar niet alleen het innerlijk wezen van het Christendom was eerder er toe geschikt, scheidingen te doen ontstaan, ook de wijze waarop het aan de nakomelingschap werd medegedeeld, begunstigde het sectenwezen meer dan de Islam. <hi rend=sc>Christus</hi> zelf droeg zijne leerstellingen slechts mondeling en bij gelegenheid, grootendeels zonder stelsel en samenhang voor; zijne woorden werden eerst lang na zijnen dood opgeteekend, in vreemde talen vertolkt en met subjective meeningen vermengd, zoodat <pb n=58 id=pb58>reeds de in vele punten van elkander afwijkende bronnen van het Christendom de kiem tot verschillende godsdienstbegrippen in zich moesten bevatten. <hi rend=sc>Mahomet</hi> daarentegen liet zelf, indien al niet den geheelen Koran, zoo als de Muzelmannen gelooven, dan toch een groot deel zijner openbaringen opteekenen, en het kleinere deel werd reeds twee jaren na zijnen dood aan het schrift overgeleverd, en dat wel in de Arabische taal; in de taal, waarin de profeet sinds zijne jeugd dacht, en welke ook die van zijn volk was en bleef. Desniettemin werd ook de Islam reeds in de eerste eeuwen der <hi rend=ex>hedjira</hi> in vele secten verdeeld, en geloofsoorlogen, even bloedig als die door het Christendom veroorzaakt, verstoorden het Mahomedaansche rijk. Slechts omdat <hi rend=sc>Mahomet</hi> er niet in het minst aan had gedacht, een bepaald leerstellig systeem te vormen, kon ook later, toen onder zijne volgelingen een sterkere drang naar kennis ontwaakte, dan dit bij hem het geval was geweest, over menig punt in zijne leer op verschillende wijze worden gestreden. <hi rend=sc>Mahomet</hi> vorderde namelijk van zijne volgelingen slechts het geloof aan één eenigen, eeuwigen, alomtegenwoordigen, onzichtbaren, almachtigen, alwetenden, alwijzen, algerechten, algenoegzamen en genadigen God, schepper en onderhouder van het heelal, voorts aan <hi rend=sc>Mahomet</hi> en de hem voorafgegane profeten, als overbrengers der goddelijke openbaringen, die de menschen voor dwaling behoeden en tot heil voeren zullen; aan de engelen, als de werktuigen van Gods wil, en eindelijk aan de opstanding der dooden en een leven hier namaals, waarin de vromen voor hunne werken beloond en de zondaren gestraft zullen worden. Hoe eenvoudig echter ook deze, bijna op ieder blad des Korans terugkeerende, drie grondleeren van den Islam: God, openbaring en laatst oordeel zijn, werden zij toch een voorwerp van strijd, zoodra slechts bij de Mohamedanen, nog voor zij met de Grieksche philosophie nader bekend werden, het verlangen levendig werd, deze leer eene speculatieve volmaking te geven, die zelfs aan <hi rend=sc>Mahomet</hi>, welke gewoonlijk slechts sprak naar den oogenblikkelijken drang van het gevoel, geheel vreemd was. Menig punt, dat oppervlakkig en beeldsprakig in den Koran was voorgesteld, naar den aard zijner verzameling, waardoor de werkelijke samenhang van twee op elkander volgende verzen, en ook de tijd of de aanleiding hunner verschijning, nooit bepaald kan worden opgegeven, en menig schijnbare of werkelijke tegenspraak, openden natuurlijk een uitgebreid slagveld voor alle afwijkenden secten, wat in dezelfde mate nog in omvang won, toen de wijsgeerige studien der Arabieren zich uitbreiden, en al hetgeen op dit gebied verkregen was, door kunstmatige verklaring in de godgeleerdheid gebracht en uit de heilige schrift afgeleid moest worden.

<p><hi rend=sc>Mahomet</hi> verliet deze wereld, zonder ook slechts de minste bepaling omtrent zijne opvolging gemaakt te hebben. Wij vinden niet alleen geene plaats in den Koran, welke over den toestand <pb n=59 id=pb59>van het rijk na zijnen dood handelt, maar ook geene authentieke, mondelinge overlevering, zoo als reeds uit de vergezochte bewijzen van iedere partij voor hun recht op het khalifaat blijkt; immers of <hi rend=sc>Mahomet</hi> vermeed, in het geheel van zijne vergankelijkheid te spreken, en de verzen die hem sterfelijk noemen, zijn door <hi rend=sc>Aboe Bekr</hi> tusschen gevoegd, of hij waagde het niet, door bevoorrechting der eene partij zich de andere tot vijand te maken. Het gold namelijk niet alleen tusschen <hi rend=sc>Ali</hi> en <hi rend=sc>Aboe Bekr</hi> te kiezen, en zijne geliefde dochter <hi rend=sc>Fatima</hi> of zijne vrouw <hi rend=sc>Aïsha</hi>&mdash;die vol intrigues was&mdash;in hare hoop teleur te stellen, maar ook tusschen de met hem uitgeweken burgers van <hi rend=ex>Mekka</hi> en die van <hi rend=ex>Medina</hi>, aan wier bescherming en bijstand hij de uitbreiding zijner macht had te danken. Intusschen was het ook mogelijk, dat hij zich in het algemeen niet gerechtigd achtte, in een land, waar de republikeinsche regeeringsvorm steeds de overhand had, eene erfelijke monarchie in te stellen, en dat hij daarom liever zweeg, in de verwachting, dat de beste zijner makkers zich wel den weg tot de heerschappij zoude banen. Hoe het zij, in geen geval mag de erfelijk monarchale, en nog minder de volstrekt despotische regeeringsvorm der Muzelmansche rijken, aan <hi rend=sc>Mahomet</hi> zelf, of aan den door hem gestichten godsdienst worden toegeschreven zoo als dit dikwijls door Europeesche geleerden is geschied. <hi rend=sc>Mahomet</hi> zelf wilde in het geheel niet als wereldlijk heerscher maar slechts als profeet worden aangezien. Toen hij, bij de verovering van <hi rend=ex>Mekka</hi>, te midden der bondgenooten en uitgewekenen <hi rend=sc>Abel Sofaïn</hi> voorbijtrok en deze tot <hi rend=sc>Abbas</hi> zeide: &bdquo;bij God, het rijk van uwen neef is groot,&rdquo; hernam <hi rend=sc>Abbas</hi>: &bdquo;Hij is een groot profeet.&rdquo; Daar <hi rend=sc>Mahomet</hi> zich echter de laatste profeet noemde, zoo kan ook dan na hem geen sprake zijn van een goddelijk recht op eene geestelijke macht. Dit blijkt ook uit het eigen gedrag van <hi rend=sc>Aboe Bekr</hi> bij de keuze der khalifen, die in het algemeen slechts van de voorrangen der uitgetrokkenen sprak en geene eigene rechter deed gelden, ja zelfs <hi rend=sc>Omar</hi> of <hi rend=sc>Aboe Ubeida</hi> tot khalif voorstelde. Was nu ook deze voorstelling misschien niet ernstig gemeend, omdat hij te voren wist, dat beiden de heerschappij bij zijn leven niet zouden overnemen, dan bewijst dit toch ten minste, dat de hoofden van het volk en geen aangeboren rechten over de opvolging zouden beslissen. Als wetgever kon een Muzelmansch vorst in het geheel geene macht hebben; want de Koran zou de eeuwige wet der Muzelmannen blijven, en was zeker ook in den eersten tijd des Islams volkomen toereikend. In den Koran echter wordt niet slechts het leven der geloovigen gewaarborgd, maar ook hunne bezittingen. Het eerste kan slechts den moordenaar ontnomen worden, en van het laatste kunnen alleen de wettelijk bepaalde belastingen gevorderd worden. De verrichtingen van het opperhoofd van den staat bestonden dus, naar het begrip van den Koran eenvoudig in het waken voor de navolging der wet, in de handhaving <pb n=60 id=pb60>der militaire macht, in haar gebruik, tot bevestiging en uitbreiding van het geloof. <hi rend=sc>Mahomet</hi> dus verantwoordelijk te maken voor den regeeringsvorm, welke zijne opvolgers hebben ingevoerd, of zelfs voor de gruwelen, door enkele Moslemische heerschers gepleegd, ware nog veel onbillijker, dan indien wij het despotismus van verschillende Christelijke staten uit het Evangelie wilden afleiden. Gelijk overigens in het Christendom dikwijls is beproefd geworden, de erfelijke en onbegrensde macht op de Heilige Schrift te doen steunen<note n=1>Zie <xref url="bib:rom 13:1-7">Brief aan de Romeinen 13 v. 1&ndash;7</xref>.</note>, zoo bekwam ook in den Islam de wereldlijke macht reeds vroeg eene godsdienstige wijding, en de leer van het Imamaat vormt een tegenhanger van die der kerk. Terwijl intusschen de factische khalifen, namelijk de drie eersten, zich nog meer als wereldlijke dan als geestelijke navolgers van <hi rend=sc>Mahomet</hi> beschouwden, en hun recht meer op de keuze, of minstens op de overeenstemming der Muzelmannen steunden, grondden de aanhangers van <hi rend=sc>Ali</hi> en zijn geslacht reeds onder de heerschappij van <hi rend=sc>Othman</hi>, bijzonder echter gedurende den oorlog met <hi rend=sc>Muawia</hi> en diens overwinning, hunne aanspraken op een vormelijk erfrecht. De Imams werden toen als bijzondere door God verlichte menschen aangezien, en ten laatste zelfs als eene incarnatie der Godheid vereerd en aangebeden. De versmade, ware Imams bleven zelfs na hunnen dood een voorwerp van vereering en hoop voor hunne partij, daar spoedig ook het geloof aan hunne, eens plaats te hebben terugkeer tot herstelling van het recht en der waarheid zich vormde, even als bij de Joden ten opzichte van den Messias.

<p>De eene partij, die wij met den algemeenen naam van Schiïten zullen aanduiden, zonder ons met het bijzondere der verschillende secten bezig te houden, in welke zij verdeeld werden, had overigens de meest overdreven begrippen van de waardigheid en de heiligheid van den Imam. Andere Muzelmannen echter zagen, reeds ten tijde van <hi rend=sc>Ali</hi>, in het khalifaat slechts eene zuiver staatkundige instelling, die het welzijn der volken tot eersten grondslag zou hebben. Zij leerden daarom dat het Imamaat, op zich zelven beschouwd, in het geheel niet noodig is, dat iedere deugdzame, hij zij vrij of slaaf, uit welk geslacht hij ook afstamme, daartoe kon worden verheven, en dat, indien de Imam of khalif niet aan zijn heiligen plicht voldeed, de wet veroorloofde, en zelfs gebood, zich tegen hem te verzetten en hem te bekampen. Deze meening, die natuurlijk door de machthebbenden ten sterkste werd bestreden, en wier bekenners den naam <hi rend=ex>Charïdjiten</hi><note n=2>Ketters.</note> ontvingen, vond zelfs onder de meest geleerde mannen van de eerste eeuw der hedjira talrijke aanhangers, en bewijst genoegzaam, dat de heilige schrift der Muzelmannen niet ter gunste van het khalifaat spreekt, gelijk zich dat later <pb n=61 id=pb61>vormde. Merkwaardig en pleitende voor den zoogenaamden orthodoxen Islam is het, dat deze leer hier verdoemd en hare bekenners als ketters werden bestraft, hoewel, naar eene zeer oude, authentieke overlevering, <hi rend=sc>Aboe Bekr</hi> zelf, in zijne eerste rede, die hij als khalif in de moskee te <hi rend=ex>Medina</hi> hield, zeide: &bdquo;O, gijlieden! Gij hebt mij tot uw opperhoofd gekozen, hoewel ik niet de voornaamste onder u ben. Handel ik recht, zoo weigert mij uwe medewerking niet, bega ik een onrecht, zoo <hi rend=ex>biedt mij tegenstand</hi>!.... Gehoorzaamt mij, zoo lang ik God en zijnen gezant gehoorzaam. Handel ik echter tegen de geboden van God en zijnen gezant, <hi rend=ex>weigert mij dan gehoorzaamheid</hi>!&rdquo;

<p>Ook de leer van het goddelijke raadsbesluit is, in de strengheid en consequentie, die alle vrijheid van &apos;s menschen wil vernietigt, gelijk zij door menigen orthodoxen Muzelman opgevat en door alle vijanden van den Islam voorgesteld wordt, meer eene uitvinding der politiek, dan van het geloof. In den Koran verschijnt zij meer tot bekamping der vrees, tot bevestiging van het vertrouwen en der onderwerping aan den wil des Heeren, tot troost in het ongeluk en tot bewaring der bescheidenheid in het geluk, dan tot verlamming der menschelijke werkzaamheid, of wel tot berooving der zedelijke vrijheid. Roekeloosheid wordt uitdrukkelijk in den Koran verboden<note n=1><ref target=s2.191>Soera II v. 191</ref>.</note>. Voorzichtigheid wordt zeer dikwijls aanbevolen, en zelfs het gebed, de hoogste ceremoniëele wet van den Islam, ondergaat eene wijziging, zoo, door de verrichtingen volgens het voorschrift, de biddende in gevaar kon worden gebracht<note n=2>Dezelfde Soera vs. <ref target=s2.239>239</ref> en <ref target=s2.240>240</ref>. <ref target=s4.102>Hoofdstuk IV vs. 102</ref>&ndash;<ref target=s4.104>104</ref>.</note>. En indien het ook dikwijls wordt herhaald, dat God de menschen naar Zijnen wil voedsel geeft, zoo wordt toch nergens daarmede bedoeld, dat de Muzelmannen de handen werkeloos in den schoot moeten leggen. Veeleer is het zelfs veroorloofd, op den heiligen Vrijdag, na de verrichting van het gebed, zijne zaken te verrichten<note n=3><ref target=s62.10>Hoofdstuk LXII vs. 10</ref>.</note>. Ook moet slechts een klein gedeelte van den Koran bij het gebed worden gelezen, naardien velen het land moeten doorkruisen om hun levensonderhoud te zoeken<note n=4><ref target=s73>Soera 73</ref>, het laatste vers.</note>. Enkele andere plaatsen, in welke eene zekere zorgeloosheid tot deugd wordt verheven, kunnen dus slechts daarop doelen, dat de mensch door versaagdheid niet al te zeer in de zorgen voor zijn onderhoud moet worden tegengehouden, en daardoor zijne hoogere plichten, het trachten naar Gods welbehagen, door oefening der deugd, op den achtergrond plaatse, gelijk ook de apostel <hi rend=sc>Petrus</hi> schrijft<note n=5><xref url="bib:1pet 5:7">Eerste brief, V vs. 7</xref>.</note> &bdquo;Werp al uwe zorgen op Hem (God), want Hij zorgt voor u&rdquo;. Wat de leerstelling van de volstrekte voorbestemming van den mensch tot zaligheid of tot lijden betreft, is <hi rend=sc>Mahomets</hi>, <pb n=62 id=pb62>geheel op vrees en verwachting gebouwd godsdienststelsel niet alleen er tegen, daar hij voortdurend tot gelooven en tot vrome handelingen, om het loon in het paradijs, vermaant, en voor ongeloof en zonden waarschuwt, om de straf in de hel, en dus noodzakelijk ook het toekomstig lot van den mensch van zijn eigen wil afhankelijk moet maken; maar bovendien wederleggen eenige plaatsen in den Koran zulk eene Augustiniaansche predestinatieleer ten stelligste. Daar zij echter door de orthodoxe Imams aangenomen en voortdurend in alle Europeesche werken den stichter van den Islam worden toegeschreven en verweten. Zoo moeten wij hier uitvoeriger zijn en meer bewijzen voor <hi rend=sc><corr sic=Mohamets>Mahomets</corr></hi> leer van de vrijheid des wils aanvoeren, dan eigenlijk noodig zou zijn. De mondelinge overleveringen kunnen wij omdat men er zich niet op kan verlaten, noch hier, noch bij andere verschillen in aanmerking nemen. Wat hiervan in dit opzicht kan worden aangenomen, blijkt voor den onderzoeker genoegzaam daaruit, dat zij <hi rend=sc>Mahomet</hi> reeds vooruit laten zeggen: De Islam zou zich in drie-en-zeventig secten verdeelen, onder welke de bekenners van den vrijen wil als de <hi rend=ex>Magiërs</hi> van den Islam worden aangeduid. Wij mogen alzoo op dit punt slechts naar den Koran verwijzen<note n=1><ref target=s10.108>X vs. 108</ref>, <ref target=s27.94>XXVII vs. 94</ref>, <ref target=s17.16>XVII vs. 16</ref>, <ref target=s39.42>XXXIX vs. 42</ref>, <ref target=s17.19>XVII vs. 19</ref> en <ref target=s17.20>20</ref>, <ref target=s18.28>XVIII vs. 28</ref>, <ref target=s18.53>53</ref>, <ref target=s39.55>XXXIX vs. 55</ref>&ndash;<ref target=s39.60>60</ref>, <ref target=s41.16>XLI vs. 16</ref>, <ref target=s41.17>17</ref>.</note>.

<p>Deze verzen, bij welke nog vele andere gevoegd kunnen worden, bewijzen genoegzaam, dat <hi rend=sc>Mahomet</hi> niet slechts de consequente predestinatieleer, zooals zij door eenige secten in het Christendom en door de <hi rend=ex>Djabariten</hi> en eenige andere secten in den Islam ontwikkeld werd, niet huldigde, maar dat hij in het algemeen veel meer nabij het Pelagiaansche stelsel was, dan het nieuw opgevatte Augustiaansche systeem. Hoe ware het overigens mogelijk, daar hij den val van den mensch niet als <hi rend=sc>Augustijn</hi> en de Christelijke kerk aanneemt, en de leer der erfzonde loochent, die alleen de volstrekte predestinatieleer met de goddelijke gerechtigheid en heiligheid kan verzoenen. Volgens de leer van den Koran werd namelijk het eerste menschenpaar, om zijne ongehoorzaamheid, wel uit het hemelsche paradijs op de aarde verstooten, en ook wordt, voor zoo verre de eerste zonde door de zege van de baatzuchtigheid over Gods wil werd begaan, het menschenras wederkeerige haat en onvrede voorspeld; de Koran weet echter niets van eenen zich voortplantenden toestand van innerlijk verderf, ten gevolge der zonde van <hi rend=sc>Adam</hi>, en neemt zich op vele plaatsen in acht voor het denkbeeld eener toerekening van vreemde zonden. <hi rend=sc>Mahomet</hi> kent daardoor ook geene andere genade, dan de openbaring door profeten, deels tot volmaking der menschelijke erkenning van het goede en het kwade, deels als hulp tegen de verzoekingen van den satan, wien de mensch door zijnen val geheel <pb n=63 id=pb63>werd prijs gegeven, of eigenlijk zich zelven nog meer heeft blootgesteld. <hi rend=sc>Adam</hi> had berouw over zijne zonde en God schonk het menschenpaar weder genade, terwijl hij zeide: &bdquo;Verwijdert u van hier; ik zal u eene leiding geven: wie deze leiding volgt zal vrees noch droefheid kennen. Die deze echter niet gelooven en onze teekenen verloochenen, worden ten eeuwigen vure gedoemd<note n=1><ref target=s2.36>II, vs. 36</ref>, <ref target=s2.37>37</ref>. Zie ook <ref target=s7.11>VII, vs, 11</ref>&ndash;<ref target=s7.19>19</ref>, <ref target=s38.72>XXXVIII vs. 72</ref>&ndash;<ref target=s38.85>85</ref>, en vooral <ref target=s20.114>XX vs. 114</ref>&ndash;<ref target=s20.124>124</ref>. Wij willen deze leer van de zonde en der verlossing welke met die van <hi rend=sc>Pelagius</hi> zeer nauw verwant is, in geenen deele boven die der orthodoxe kerk verheffen; maar hoe moeilijk deze laatste is, bewijst reeds de omstandigheid, dat zij van <hi rend=sc>Augustinus</hi> tot op onzen tijd, zeer dikwijls, zelfs door de meest geloovige theologen, aangevallen en gewijzigd werd.</note>.&rdquo; Iedere profeet, van <hi rend=sc>Adam</hi> tot <hi rend=sc>Mahomet</hi>, is diensvolgens een door God gezonden verlosser; om echter verlost te worden: dat is, tot het ware begrip en tot hoogere erkenning te geraken en, ten gevolge daarvan, weder de zaligheid van het paradijs te genieten, is het geloof aan de openbaring en het handelen daarnaar noodig. Beiden hangen zij echter alleen van den menschelijken wil af. Geheel werkeloos, blijft intusschen, ook bij het individu, de Goddelijke wil naar de leer van den Koran niet, maar hij uit zich voortdurend, naar gelang van het innerlijke van den mensch, als genade of gerechtigheid. <hi rend=sc>Mahomet</hi> geeft namelijk ook toe, wat <hi rend=sc>Pelagius</hi> aan <hi rend=sc>Augustinus</hi> toestond; te weten, dat God desgenen meening in het geloof sterkt, die den wil tot het goede heeft, terwijl hij dengeen, bij wien de zucht naar het booze den boventoon voert, aan zijn altijd toenemend bederf overlaat, en dus in zekeren zin verhardt. Ook blijft het natuurlijk aan de raadsbesluiten der Hemelsche wijsheid overgelaten, op welken tijd en welk volk Zij door hare leiding genade wil schenken. Deze concessie der rede aan het geloof, welke zoowel in het Oude als in het Nieuwe Testament niet te loochenen is<note n=2>Zie <xref url="bib:ex 4:21">Exodus IV vs. 21</xref> <xref url="bib:josh 11:20">Jos. XI vs. 20</xref>. <xref url="bib:rom 11:8-10">Rom. XI vs. 8&ndash;10</xref>. <xref url="bib:rom 1:28">I vs. 28</xref>, <xref url="bib:rom 9:17">IX vs. 17</xref>.</note>, maar geene onvoorwaardelijke predestinatie, wordt op verschillende plaatsen gepredikt<note n=3>Koran <ref target=s5.18>V vs. 18</ref>, <ref target=s8.30>XIII vs. 30</ref>, <ref target=s8.31>31</ref>, <ref target=s47.18>XLVII vs. 18</ref>, <ref target=s18.53>XVIII vs. 53</ref>, <ref target=s16.38>XVI vs. 38</ref>.</note>. Uit deze verzen blijkt ten duidelijkste, dat de mensch, met betrekking tot geloof en deugd, geen werktuig der Goddelijke willekeur is, maar dat hij het in zijne macht heeft, het ware te gelooven en het goede te willen; dat God echter den voor het goede en ware vastbaren mensch ondersteunt, terwijl hij degenen, welke hun hart sluiten voor Zijne, zich als openbaring uitende genade, aan hunne verdorvenheid overlaat. De woorden, die dikwijls in den Koran worden gevonden, dat God leidt wien Hij wil en in dwaling laat wien Hij wil, welke, uit hun verband gerukt, in elk geval tot de leer van <hi rend=sc>Augustinus</hi> konden voeren, moeten daarom, naar gelang van hun verband (hetgeen <pb n=64 id=pb64>echter, zoo als wij reeds hebben gezegd, niet altijd met zekerheid is te ontdekken), of in het algemeen op de zending van een profeet, òf op den goddelijken bijstand tot ontwikkeling van het geloof toegepast worden, hetwelk identisch is met het goede door zijnen wil te ondersteunen, terwijl het, door eene bijzondere inwerking, dwingen van den roekelooze tot gelooven, met de Hemelsche gerechtigheid zou strijden, en daarom ook niet in Haren wil kan liggen. Dit denkbeeld blijkt duidelijk uit het <ref target=s2.209>209e vers van de tweede Soera</ref>, waar onmiddellijk na de woorden; &bdquo;God zond de profeten om de waarheid te verkondigen,&rdquo; volgt: &bdquo;en God leidt de geloovigen naar de waarheid,&rdquo; en daarna: &bdquo;God leidt op den rechten weg wien hij wil.&rdquo; Evenzoo ook in het <ref target=s39.19>19e vers</ref> der <ref target=s39>39e Soera</ref>. Iederen onpartijdigen lezer moet het daarom klaar zijn, dat <hi rend=sc>Mahomet</hi> de vrijheid van den menschelijken wil in geenen deele loochende. Overigens trad reeds in de eerste eeuw der hedjira eene hevige oppositie op, tegen de door de regeering begunstigde bekenners der predestinatieleer, bij welke zich zelfs een zoon van <hi rend=sc>Omar</hi> aansloot. Zij werd echter natuurlijk door de Omejaden bestreden en onderdrukt, dewijl hunne heerschappij, die op list en geweld berustte, tot hare ondersteuning en rechtvaardiging, te zeer behoefte had aan de leer der goddelijke raadsbesluiten en der predestinatie van alle menschelijke handelingen. <hi rend=sc>Maabad</hi>, die aan het hoofd dezer oppositie stond, zeide luide van zijne tegenstanders: &bdquo;Deze lieden vergieten het bloed der menschen en wagen het dan te beweren, dat al onze handelingen vooraf door een goddelijk raadsbesluit bepaald zijn.&rdquo; Maar inderdaad werd hij dan ook wegens zijne meening, niet omdat zij tegen de heilige schrift aandruischte, maar omdat zij voor de willekeur van den heerscher gevaarlijk was, in het tachtigste jaar der hedjira, op bevel van den khalif <hi rend=sc>Abd-Almalik</hi>, door den wreeden <hi rend=sc>Haddjadi</hi> gefolterd en daarna opgehangen<note n=1><hi rend=sc>Makrizi</hi> bij <hi rend=sc>de Sacy</hi>, <hi rend=ex lang=de>Religion des Druzes I. Introduction</hi> p. IX&ndash;XII.</note>. Desniettegenstaande plantte zich zijne leer voort, riep de secte der <hi rend=ex>Mutaral</hi> in het leven en bleef zelfs niet zonder invloed op den orthodoxen Islam, die wel aan de leerstelling der voorbestemming van de uitverkorenen en verworpenen vasthoudt, doch inderdaad zonder dialectische consequentie, de predestinatie niet tot de enkele goede of slechte handelingen van den mensch uitbreidt, en dien ten gevolge ook, zoo als vele Christelijke dogmatici, eigenlijk slechts ten gevolge van vooruitweten eene predestinatie aanneemt<note n=2>Zie <hi rend=sc>Muradgea</hi>, <hi rend=sc>d&apos;Ohsson</hi>, schildering van het Ottoman rijk; vertaling van <hi rend=sc>Beck</hi>, I bldz. 99&ndash;101.</note>. De Koran verwerpt echter, zoo als uit de door ons aangehaalde verzen blijkt, ook dit dogma en bevat geene enkele plaats, die zoo beslissend daarvoor zou kunnen pleiten, als die van het Evangelie (<xref url="bib:acts 13:48">Apost. <pb n=65 id=pb65>XIII vs. 48</xref> en <xref url="bib:rom 8:28-30">Rom. VIII vs. 28&ndash;30</xref> enz.). Wij zullen ons niet lang meer met de overige leerstellingen van den Islam ophouden, deels dewijl zij niet zoo diep in het innerlijke wezen van het geloof grijpen, en minder betrekking op het leven hebben, deels omdat hare verdere ontwikkeling eerst tot een lateren tijd behoort, en dus met <hi rend=sc>Mahomet</hi> en den Koran, waarmede wij ons hier bijzonder bezig houden, minder in verband staan dan met de Arabische wijsbegeerte. Al deze dogmen baarden vele tegenstrijdigheden en secten, daar de eenen aan de letter des Korans hingen, en de anderen eener meer vrije uitlegging de voorkeur gaven; dewijl de eenen zich blindelings aan de voorgewende uitspraken van den profeet onderwierpen, de anderen de wetten der onveranderlijke rede boven alles plaatsten, en met de elementen der Grieksche wijsbegeerte naar eenheid in het godsdienststelsel streefden.

<p>Aangezien wij hier niet verder willen gaan dan de bondgenooten van den profeet, volgen wij ook de geschiedenis der dogmen van den Islam niet langer, en merken slechts ten slotte nog aan, dat, hoezeer <hi rend=sc>Mahomet</hi> ook in den Koran op het geloof aan een eenigen God, aan de profeten en de onsterfelijkheid der ziel aandringt, toch ook, op tallooze plaatsen, niet minder het volgen der geopenbaarde leer, een deugdzame, reine levenswandel, naar de voorschriften van den Koran, van den waren geloovige gevorderd en als het middel aangeduid worden, om Gods welbehagen en de zaligheid van het paradijs te erlangen. Men begaat dus ook hierin, omtrent den stichter van den Islam een onrecht, als men beweert, dat hij aan de uitoefening der deugd en het bekampen der hartstochten in het geheel geene waarde hecht, en slechts geloof vordert. Hoe dikwijls vindt men in den Koran de woorden terug: &bdquo;die gelooven en goede daden verrichten, komen in het paradijs,&rdquo; en dergelijken meer. Daar intusschen deze dwaling in den nieuweren tijd weder is herhaald, verwijzen wij hier naar eenige plaatsen in den Koran<note n=1>Zie <ref target=s18.110>XVIII vs. 110</ref>, <ref target=s21.94>XXI vs. 94</ref>, <ref target=s22.14>XXII vs. 14</ref>, <ref target=s22.23>23</ref>, en <ref target=s22.49>49</ref>, <ref target=s5.12>V vs. 12</ref>, <ref target=s79.38>LXXIX vs. 38</ref>&ndash;<ref target=s79.41>41</ref>. <ref target=s74.42>LXXIV vs. 42</ref>&ndash;<ref target=s74.47>47</ref>, <ref target=s69.21>LXIX vs. 21</ref>&ndash;<ref target=s69.34>34</ref>, enz.</note>. Indien dus op andere plaatsen, al gewis, het paradijs aan hen wordt beloofd, die aan God gelooven en voor de zaak Gods kampen, dan wordt daardoor in het geheel niet gezegd, dat de overige door God geopenbaarde voorschriften ter zijde mogen gesteld worden. Veeleer wordt bij den waren geloovige, die bereid is zijn leven ieder oogenblik voor zijnen God te offeren, eene volkomene heerschappij over de menschelijke hartstochten en een strikt volgen van den goddelijken wil, die in den Koran wordt verkondigd op den voorgrond geplaatst. De Muzelmansche dogmatici, die toch nog minder met <hi rend=sc>Mahomet</hi> mogen worden verwisseld, dan de kerkvaderen met <hi rend=sc>Christus</hi>, nemen wel aan, dat de geloovige, niettegenstaande zijne slechte handelingen, niet eeuwig uit het paradijs verstooten blijft, maar <pb n=66 id=pb66>zij geven toch toe, dat hij eerst voor zijne ondeugd wordt <corr sic="gestraf,">gestraft</corr><note n=1>Zie <hi rend=sc>Marraccius</hi>, bladz. 837.</note>. Overigens is toch ook door Christelijke secten beweerd, dat het ongeloof alléén den naam van zonde verdient en den mensch in het toekomstige leven wordt aangerekend, maar dat hij voor de goede werken op geene belooning aanspraak heeft.

<p>Als hervormer, hetgeen <hi rend=sc>Mahomet</hi> oorspronkelijk was en wilde zijn, verdient hij onze volkomene hulde en bewondering. Een Arabier, die de schaduwzijde van het toenmalige Joden- en Christendom openbaarde, en niet zonder levensgevaar trachtte, het veelgodendom te verdringen en zijn volk de leer van de onsterfelijkheid der ziel in te prenten, verdient niet alleen naast de grootste mannen der geschiedenis geplaatst te worden, maar ook, in zeker opzicht, den naam van profeet. Zoodra hij echter ophoudt te verdragen, zoodra hij der waarheid door het zwaard de zegepraal tracht te verschaffen, en in den naam Gods nieuwe ceremoniëele, burgerlijke, politie- en lijfstraffelijke wetten voorschrijft, drukt hij op zijne woorden den stempel van menschelijke zwakheid en vergankelijkheid.

<p>De ceremoniëele wetten van den Islam zijn wel niet zoo talrijk als men gewoonlijk in Europa gelooft, maar een enkele is er bij, welke <hi rend=sc>Mahomet</hi> ten minste van de blaam zuivert, dat hij in zijne voorschriften de zinnelijkheid der Arabieren zou hebben begunstigd. Wij bedoelen het vasten van den Ramadhan. Men verbeelde zich de gloeiende zandwoestijnen van Arabië<note n=2>Aangezien de Arabieren een zuiver maanjaar hebben, valt natuurlijk de Ramadhan afwisselend in alle jaartijden.</note> met het verbod, gedurende eene geheele maand, van zonsopgang tot zonsondergang, zich met eenigerhande spijzen te laven, en ook geen droppel water te drinken, en men zal de vervulling der Mahomedaansche voorschriften niet meer zoo gemakkelijk vinden, en ook niet meer kunnen beweren, dat zij geen kamp tusschen geest en lichaam vorderen. Het dagelijks vijf malen te verrichten gebed, met de voorafgaande reiniging, is om zijne kortheid en omdat ieder het voor zich verrichten kan, minder bezwaarlijk, terwijl de pelgrimstocht naar <hi rend=ex>Mekka</hi> eenmaal gedurende het leven, slechts voor hem verplichtend is, wiens omstandigheden zulk eene reis veroorloven.

<p>De gewichtigste politiewetten bestaan in het verbod van hazardspelen, van het genieten van den wijn, het bloed van gestorvene, of ter eere eens afgods geslachte dieren en van het varkensvleesch.

<p>De staatswetten van den Islam bepalen de op te brengen belastingen, de deeling van den buit, en de betrekking der geloovigen, zoowel tot de afgodendienaars als tot de Joden en Christenen. Volgens de strengere wet der laatste jaren, moeten de <pb n=67 id=pb67>eerstgenoemde beoorloogd worden, tot alle neiging tot <corr sic=afgode-derij>afgoderij</corr> ophoudt, en de laatsten tot zij zich onderwerpen en schatting opbrengen. Wij hebben reeds bemerkt, dat <hi rend=sc>Mahomet</hi>, hoewel hij, als mensch, onder de toenmalige omstandigheden niet anders leeren en handelen kon, nochtans door deze krijgswetten zijn profetisch karakter in zijn naaktheid heeft getoond. Hoe groot echter de verzoeking is, indien men eenmaal tot de macht is geraakt, om die tot het bekampen en onderdrukken van andersdenkenden te gebruiken, heeft ook het Christendom genoegzaam bewezen, van den dag dat het den troon der Cesars besteeg tot op den huldigen dag<corr sic=",">.</corr>

<p>Het strafrecht van den Koran is uiterst vrijgevig. De doodstraf wordt slechts voor tegennatuurlijke vermenging der geslachten en moord toegepast; en willen de bloedverwanten van een vermoorden liever eene schadeloosstelling aannemen, dan zich wreken, dan blijft zelfs de moordenaar in het leven. Ook echtbrekers worden, ten minste in den tot ons gekomen Koran, niet met den dood gestraft. Voor lichamelijke verwondingen wordt geene wraak geduld, maar alleen geldstraffen, of liever schadeloosstelling.

<p>De strengste crimineele wet, die echter kan worden gerechtvaardigd door de noodzakelijkheid, om de aangeboren lust der Arabieren tot diefstal en rooftochten te onderdrukken, is het afkappen der hand voor elke toeëigening van eens anderen goed.

<p>De burgerlijke wetten van den Koran betreffen vooral het erf en huwelijksrecht, en hare hoofdstrekking is de vaststelling van de rechten der vrouwen en beperking van den willekeur des mans. De veelwijverij wordt niet opgeheven, doch aan voorwaarden onderworpen, welke de ware geloovige slechts zelden kan vervullen. De huwelijkstrouw wordt ook de man tot plicht gesteld. Een ander deel der burgerlijke wetgeving betreft het lot der slaven, hetwelk <hi rend=sc>Mahomet</hi> niet minder dan dat der vrouwen tracht te verzachten. De geheele opheffing der slavernij wordt voorbereid en in grondbeginsel, vooral bij geloovigen, uitgesproken. Een volkomen emancipatie was echter, bij de voortdurende oorlogen, in welk slechts door de verandering der <corr sic=gevangeneen>gevangenen</corr> in slaven den overwonnenen het leven kon worden gespaard, schier niet mogelijk. De armoede van den Koran aan burgerlijke wetten, hetwelk deels te verklaren is uit de eenvoudige omstandigheden waarin men leefde, meer echter nog daardoor dat hij waarschijnlijk daar, waar hij het bestaande behield, niets openbaarde, werd spoedig gevoeld. Men beriep zich echter ten eerste op mondelinge uitspraken van <hi rend=sc>Mahomet</hi>, daarna op het voorbeeld van een eersten khalif, later op de besluiten der eerste Imams, en eindelijk, toen onder de geheel veranderde omstandigheden ook deze niet meer toereikend waren, handelde men analogisch: zoodat altijd de moeilijkste vraag, over een of ander onderwerp, al zou het ook den nadruk of de stoomvaart hebben betroffen, door een Muzelmansche rechtsgeleerde <pb n=68 id=pb68>even goed als door een rabijn, een christen geestelijke die naar de kanonnieke wet, of door een jurist die naar het Romeinsche recht uitspraak doet, in naam des Hemels kon worden opgelost.

<p>De zedeleer van den Koran eindelijk kan als het volkomenste gedeelte van dit merkwaardige boek worden beschouwd. Zij is wel niet, even als de andere bouwstoffen, die er den inhoud van vormen, in een kapittel bij elkander verzameld; maar de schoonste zedekundige grondbeginselen en voorschriften loopen als gouden draden door het geheele weefsel van bijgeloof en misleiding, Ongerechtigheid, wraakzucht inbeelding, hoogmoed, logen, veinzerij, kwaadsprekerij, smaad, spot, gierigheid, verkwisting, buitensporigheid, ijdelheid, praal, wantrouwen en argwaan worden als goddelooze ondeugden verklaard; daarentegen worden milddadigheid, menschlievendheid, bescheidenheid, toegevendheid, geduld, standvastigheid, tevredenheid, oprechtheid, rechtschapenheid, tucht, vrede en waarheidsliefde, doch voor alles vertrouwen en onderwerping, als deugden aanbevolen, welke Gode het welgevalligst zijn.






<pb n=69 id=pb69>
<div0 n=IV id=pt4>
<head type=label>IV.</head>

<head>De Koran<note n=1><hi rend=ex>Koran</hi> of <hi rend=ex>cour&apos;an</hi> is lezing. <hi rend=ex>Al</hi> is het voorzetsel <hi rend=ex>de</hi>; boek, of boek bij uitnemendheid. Men noemt den Koran ook wel <hi rend=ex>el kitâb</hi> het boek; <hi rend=ex>kitub-oullah</hi>, Gods boek, <hi rend=ex>kelimet-oullah</hi>, Gods woord; <hi rend=ex>el tenzil</hi>, het boek van boven nedergedaald; <hi rend=ex>el dhikr</hi> waarschuwing; <hi rend=ex>el forkan</hi> onderscheiding (tusschen het niet verbodene en het verbodene, het goede en het slechte); <hi rend=ex>el mos&apos;haf</hi> (wetboek bij uitnemendheid).</note>.</head>



<div1 n=1 id=s1 type=Sura>
<head type=label>Eerste Hoofdstuk.</head>

<head>Inleiding<note n=2>Dit eerste hoofdstuk wordt <hi rend=ex>al Fâtehat</hi>, of <hi rend=ex>Fatihat el <corr sic=kintab>kitab</corr></hi>, genoemd; hoofdstuk waarmede het boek geopend wordt. Men noemt het ook <hi rend=ex>sab&apos;ol messani</hi>, de zeven herhaalde (verzen); want de Muzelmannen spreken het meer uit dan de andere gebeden, en schrijven er de wonderbaarlijkste deugden aan toe. Zij betitelen het met verschillende grootsche namen als: het hoofdstuk des gebeds, des lofs, van dank, enz. Zij beschouwen het als den zakelijken inhoud van den geheelen Koran, en verhalen het dikwijls in hunne aandachtsoefeningen, zoowel in het openbaar als in <corr sic=hunnne>hunne</corr> afzondering; even als de <abbr expan="Roomsch-Katholieke">R.C.</abbr> <corr sic=christenen>Christenen</corr> het Onze Vader.</note>.</head>

<argument><p>Gegeven te <hi rend=ex>Mekka</hi>&mdash;7 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God<note n=3>Dit staat boven ieder hoofdstuk van den Koran, behalve boven het negende. De Mahomedanen spreken het uit als zij een dier slachten, bij het begin van hun gebed en bij alle belangrijke handelingen. Het is bij hen wat het teeken des kruises bij de <abbr expan="Roomsch-Katholieke">R.C.</abbr> Christenen is. Hoewel de hierboven gegeven vertaling het verschil tusschen de beide Arabische woorden niet genoeg aanduidt is die echter de meest gebruikelijke.</note>.

<p><milestone unit=verse id=s1.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> Lof aan God, meester des heelals<note n=4>De oorspronkelijke woorden luiden, letterlijk vertaald: Heer der <pb n=70n>werelden, hoewel <hi rend=ex>âlamina</hi> hier en in de andere hoofdstukken van den Koran eigenlijk de drie soorten van redelijke schepselen beteekent; zijnde: menschen, geniën en engelen. <hi rend=sc>Savary</hi> vertaalt het: &bdquo;Vorst der werelden.&rdquo;</note>. <milestone unit=verse id=s1.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> Den lankmoedige, den albarmhartige. <milestone unit=verse id=s1.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> Rechter op den dag des gerichts. <pb n=70 id=pb70><milestone unit=verse id=s1.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> U bidden wij aan, Uwe hulp roepen wij in. <milestone unit=verse id=s1.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> Voer ons langs den rechten weg. <milestone unit=verse id=s1.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> Langs den weg dergenen, die zich in Uwe weldaden verheugen<note n=1>De profeten en de godsgezanten die <hi rend=sc>Mahomet</hi> vooraf gingen.</note>. <milestone unit=verse id=s1.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> Niet langs den weg dergenen, die Uwen toorn hebben opgewekt, en niet op dien der dwalenden<note n=2>Hiermede worden de Joden en Christenen bedoeld, voor zij van hunne primitieve instellingen afweken, maar niet de tegenwoordige belijders van den laatstgenoemden godsdienst die van de ware leer van <hi rend=sc>Jezus</hi> zijn afgeweken en in een doolhof van dwaling verward zijn (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>, <hi rend=sc>Al Beiddawi</hi>, enz.).</note>.



<div1 n=2 id=s2>
<head type=label>Tweede Hoofdstuk.</head>

<head>De Koe<note n=3>Dit hoofdstuk werd <hi rend=ex>de Koe</hi> genoemd, omdat daarin, onder anderen, van de roode koe sprake is, die <hi rend=sc>Mozes</hi> den kinderen Israëls gebood te slachten.</note>.</head>

<argument><p>Gegeven te <hi rend=ex>Medina</hi>&mdash;286 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s2.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> A. L. M.<note id=n70.4 n=4>Een groot deel der hoofdstukken van den Koran dragen als titel, of in het eerste vers, eenige afzonderlijk staande letters. Naar de Mahomedanen gelooven, zijn het de bijzondere teekenen van den Koran, die vele diepe geheimen verbergen; welker ware beteekenis nog aan geen sterveling is geopenbaard, behalve aan hunnen profeet. Eenigen zeggen, dat het beteekent <hi rend=ex>Allah latif magid</hi>: God is genadig en moet verheerlijkt worden; of <hi rend=ex>Ana bi mihi</hi>, aan mij en van mij, of <hi rend=ex>Ana Allah älan</hi>, ik ben de wijste God. Anderen weder zeggen, dat <hi rend=ex>Amur li Much</hi> is eene verkorting van <hi rend=ex>Amur li Mahomet</hi> (zeide mij <hi rend=sc>Mahomet</hi>), en dat het door den schrijver van <hi rend=sc>Mahomet</hi> er bijgevoegd zou zijn.</note> Dit is het boek, waaromtrent geen twijfel bestaat; de richtsnoer van de godvreezenden, <milestone unit=verse id=s2.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> Van hen, die de mysteriën<note n=5>Eigenlijk beteekent dit de zaken die afwezig, op een grooten afstand, of onzichtbaar zijn, zoo als: het paradijs, de hel, de opstanding en al wat op het punt van godsdienst, bovenzinnelijk is.</note> gelooven, het gebed nauwlettend doen, en weldaden <pb n=71 id=pb71>verspreiden van de bezittingen, die wij hun verleenen. <milestone unit=verse id=s2.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> Van hen, die aan openbaringen gelooven, u van boven gezonden en voor u gezonden<note n=1>De Muzelmannen gelooven dat God niet alleen geschreven openbaringen heeft gegeven aan <hi rend=sc>Mozes</hi>, <hi rend=sc>David</hi>, <hi rend=sc>Jezus</hi> en <hi rend=sc>Mahomet</hi>, maar ook aan vele anderen profeten (zie <hi rend=sc>Reland</hi>, <hi rend=ex>de Relig. Mohan</hi>, bladz. 34 en <hi rend=ex>Dissert. de Samaritanis</hi>, pag. 34. enz.) maar zij herkennen geen die, den Koran voorafgegaan zijnde, thans voorhanden zijn, uitgenomen den Pentateuchus van <hi rend=sc>Mozes</hi>, de psalmen van <hi rend=sc>David</hi> en het evangelie van <hi rend=sc>Jezus</hi>, welke, naar zij nog zeggen, voor <hi rend=sc>Mahomets</hi> tijd door de Joden en Christenen bedorven en vervalscht zijn, waarom zij dan ook onze tegenwoordige afschriften daarvan voor onecht verklaren.</note>; van hen die aan het volgend leven<note n=2>Het oorspronkelijk woord <hi rend=ex>al-âkherat</hi> beteekent eigenlijk het laatste gedeelte eener zaak, en overdrachtelijk het toekomstige leven, de laatste of toekomstige toestand na den dood, en is het tegenovergestelde van <hi rend=ex>aldonya</hi>, deze wereld, en <hi rend=ex>aloula</hi> het tegenwoordige leven. Het hebreeuwsche woord <corr sic="<HE2>'hryt</HE2>"><HE>'Hryt</HE></corr> (<hi rend=ex>acharith</hi>), van denzelfden stam, wordt door <hi rend=sc>Mozes</hi> in die beteekenis gebruikt, en is met de woorden: laatste einde vertaald (<xref url="bib:num 24:20">Numeri XXIV : 20</xref>, <xref url="bib:deut 8:16">Deuter. VIII : 16</xref>).</note> gelooven. <milestone unit=verse id=s2.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> Zij alleen zullen door hunnen Heer worden geleid; zij alleen zullen welzalig zijn. <milestone unit=verse id=s2.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> Den boozen is het gelijk, of gij hun de waarheid verkondigt of niet. <milestone unit=verse id=s2.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> God heeft hunne harten en ooren verzegeld, hunne oogen geblinddoekt en eene verschrikkelijke straf wacht hen. <milestone unit=verse id=s2.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> Er zijn menschen, die zeggen: &bdquo;Wij gelooven aan God en aan het jongste gericht,&rdquo; en toch behooren zij niet tot het getal der geloovigen. <milestone unit=verse id=s2.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> Zij trachten God en de geloovigen te misleiden; maar zij zullen slechts zich zelven misleiden, en begrijpen het niet. <milestone unit=verse id=s2.9 n=9><ab type=verseNum>9.</ab> Eene ziekte zetelt in hunne harten, en God zal die slechts doen toenemen<note n=3>Overal in den Koran, bedoelt <hi rend=sc>Mahomet</hi> met de menschen wier harten door ziekte zijn aangedaan, de huichelaars, of de menschen van een twijfelachtig en wankelend geloof. Hier en elders volgt hij dikwijls de andere gewijde schrijvers na, met God de bekeering der boozen te doen voorkomen, door op den geest van deze te werken.</note>; eene pijnlijke straf blijft hun bewaard; want zij hebben de profeten<note n=4>Wij hebben het arabische woord <hi rend=ex>ressoel</hi>, bode, afwisselend door profeet, gezant of bode vertaald.</note> voor leugenaars gehouden. <milestone unit=verse id=s2.10 n=10><ab type=verseNum>10.</ab> Als men hun zegt: &bdquo;Verleidt de wereld toch niet&rdquo;<note n=5>Letterlijk vertaald zou dit moeten luiden: Verderft toch niet op de aarde: waaronder door sommigen misdaden, als: roof, geweld, ongebondenheid en afgodendienst, door anderen de verbreiding eener valsche leer en het bederven van de grondbeginselen des volks wordt verstaan. Om het contrast des te beter te doen uitkomen tusschen dezen zin en die waarmede het vers wordt besloten, zou men dit laatste moeten vertalen met de woorden: Verre van dat; wij verbeteren, of, gelijk anderen dit doen, met de woorden wij zijn hervormers, die door leer en voorbeeld ware vroomheid bevorderen.</note> dan antwoorden zij: &bdquo;Verre van daar, wij zijn rechtschapen lieden.&rdquo; <milestone unit=verse id=s2.11 n=11><ab type=verseNum>11.</ab> Helaas! zij misleiden de wereld, maar zij begrijpen het niet. <milestone unit=verse id=s2.12 n=12><ab type=verseNum>12.</ab> Zegt men hun: &bdquo;Gelooft <pb n=72 id=pb72>toch, gelijk zoo veel anderen gelooven,&rdquo;<note n=1>De eerste metgezellen en volgelingen van <hi rend=sc>Mahomet</hi> (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>).</note> dan antwoorden zij: &bdquo;Zullen wij gelooven als de zotten?&rdquo; Helaas! zij zelven zijn zotten, maar zij gevoelen het niet. <milestone unit=verse id=s2.13 n=13><ab type=verseNum>13.</ab> Ontmoeten zij geloovigen, dan zeggen zij: &bdquo;Wij gelooven ook,&rdquo; maar zoodra zij weder bij hunne verleiders<note n=2>Letterlijk vertaald zou dit moeten luiden: met hunne duivelen. Het arabische woord <hi rend=ex>cheïtan</hi>, satan wordt niet alleen gebruikt voor satan of duivel: hier doelt het op de joodsche en christelijke geestelijke. <hi rend=sc>Mahomet</hi> maakt hier gebruik van het recht, dat de ijveraars voor de meeste godsdiensten zich toeëigenen, om de belijders van andere godsdiensten te smaden.</note> zijn, zeggen zij: &bdquo;Wij houden het met u, en deze bespotten wij slechts.&rdquo; <milestone unit=verse id=s2.14 n=14><ab type=verseNum>14.</ab> Maar God zal met hen spotten: Hij zal hen langen tijd in hunne dwaling laten, onzeker heen en weder geslingerd. <milestone unit=verse id=s2.15 n=15><ab type=verseNum>15.</ab> Zij zijn het, die de dwaling voor de munt der waarheid gekocht hebben; maar hun handel heeft hun geen winst opgebracht; want zij zijn van den rechten weg afgedwaald. <milestone unit=verse id=s2.16 n=16><ab type=verseNum>16.</ab> Zij gelijken op hem, die een vuur ontsteekt<note n=3>Hier vergelijkt <hi rend=sc>Mahomet</hi> hen, die niet in hem gelooven, bij dengeen, die een vuur tracht te ontsteken, doch die zijne oogen sluit; opdat hij het niet zie, zoodra het opvlamt en licht geeft.</note> en dat, wanneer het zijn licht op de omringende voorwerpen heeft geworpen<note n=4>De tekst schijnt hier onvolmaakt te zijn, en aangevuld te moeten, worden met de woorden: hij wendt zich af, hij sluit zijne oogen of iets dergelijks.</note>, door God wordt uitgebluscht, hen in de duisternis latende opdat zij niet kunnen zien. <milestone unit=verse id=s2.17 n=17><ab type=verseNum>17.</ab> Doof, stom en blind zijn zij en kunnen daarom op den afgelegden weg niet terugkeeren<note n=5>De uitleggers geven aan deze woorden de beteekenis van: zij zullen zich niet bekeeren.</note>. <milestone unit=verse id=s2.18 n=18><ab type=verseNum>18.</ab> Of zij zijn gelijk aan hen, die, wanneer een van regen zwangere wolk met donder en weêrlicht<note n=6>Hier vergelijkt <hi rend=sc>Mahomet</hi> de ongeloovige Arabieren bij menschen, die in een vreeselijken storm zijn. Om de schoonheid van deze vergelijking te begrijpen, moet men weten; dat de mahomedaansche leeraren zeggen, dat het onweder een afbeelding of beeld van den Koran zelf is; de donder beteekent de bedreigingen die in dat boek voorkomen, het weêrlicht de beloften en de duisternis de mysteriën. De angst voor de bedreigingen doen hen hunne ooren dicht stoppen; als de beloften hun worden voorgelezen, wachten zij met genoegen: maar wanneer er iets geschiedt, dat geheimzinnig of moeielijk te gelooven is, staan zij stil, en willen zich niet er aan onderwerpen, geleid te worden.</note> van den hemel nederdaalt, voor het gerol van den donder en omdat zij den dood vreezen, hunne ooren met hunne vingers dichtstoppen, terwijl God de ongeloovigen aan alle zijden aangrijpt. <milestone unit=verse id=s2.19 n=19><ab type=verseNum>19.</ab> Weinig is er slechts noodig, opdat de bliksem hun het gezicht ontroove; als de bliksem alles om hen heen verlicht, wandelen zij in zijn licht; wordt het weder duister om hen heen, dan staan zij onbewegelijk. Als God slechts wilde, zou Hij hen van het gezicht en gehoor berooven; want Hij is Almachtig. <pb n=73 id=pb73>Menschen<note n=1>Als een prediker in de moskee, of een Arabisch redenaar het volk aanspreekt, gebruikt hij de woorden: o Menschen, d.i. o, gij, die naar mij luistert. Op dezelfde wijze worden die woorden in den Koran niet gericht tot alle menschen, tot de stervelingen, maar tot de bewoners van <hi rend=ex>Mekka</hi> of van <hi rend=ex>Medina</hi>, voor welke <hi rend=sc>Mahomet</hi> predikte. Al het gesprokene van <hi rend=sc>Mahomet</hi>, zijne leerstellingen, enz. bezitten het eigenaardige, dat zij van een actuële en beperkte toepassing op de volkeren van Arabië zijn, zonder zich over de andere volkeren, kortom over de geheele menschheid uit te strekken. De uitleggers doen echter opmerken, dat de woorden: &bdquo;o Menschen!<corr>&rdquo;</corr> meer bijzonder op de bewoners van <hi rend=ex>Mekka</hi> zijn toegepast, terwijl de bewoners van <hi rend=ex>Medina</hi> met de woorden: o geloovigen, o gij, die gelooft, worden aangesproken. De bewoners der stad van <hi rend=sc>Mahomet</hi> volhardden nog in den afgodsdienst, toen de bewoners van <hi rend=ex>Medina</hi>, reeds den nieuwen profeet hadden aangenomen.</note> dient uwen Heer, die u en uwen voorgangers heeft geschapen, opdat gij Hem vereert. <milestone unit=verse id=s2.20 n=20><ab type=verseNum>20.</ab> Hij heeft u de aarde tot een tapijt en den hemel tot een overwelfsel gegeven. Hij laat het water van den hemel stroomen, om vruchten tot uw onderhoud voort te brengen. Stel dus geen gelijke naast God, tegen beter weten aan. <milestone unit=verse id=s2.21 n=21><ab type=verseNum>21.</ab> Twijfelt gij aan het boek, dat wij onzen dienaar hebben geopenbaard, brengt dan, al is het slechts een der hoofdstukken voort, die het bevat, roept uwen getuigen buiten God<note n=2>Volgens sommigen: uwe valsche goden of afgoden. Gewoonlijk worden echter de woorden <hi rend=ex>min douni-&apos;illahi</hi> vertaald met: behalve God. <hi rend=sc>Mahomet</hi> beschuldigt de Arabieren niet, uitsluitend en volstrekte goden te aanbidden maar onder Gods leer, die van andere godheden te mengen. Even zoo stemden de helden der klassieke oudheid er gaarne in toe, den God der Christenen en zijn Zoon onder de godheden van den Olympus te plaatsen, maar niet om hun veelgodendom geheel op te offeren. Dit spruit uit verschillende plaatsen van den Koran voort, waar de afgodendienaars geacht worden de werking van het Opwezen te erkennen.</note> ter hulp, indien gij waarheid spreekt. <milestone unit=verse id=s2.22 n=22><ab type=verseNum>22.</ab> Doet gij dit niet, en gij zult het niet doen, vreest dan voor de ongeloovigen het vuur dat menschen en steenen<note n=3>D.i. de steenen afgodsbeelden.</note> verteert. <milestone unit=verse id=s2.23 n=23><ab type=verseNum>23.</ab> Verkondig hun die gelooven en wel doen, dat zij tuinen tot woonplaats zullen hebben, van beken doorsneden, Iederen keer als zij eenig voedsel van de vruchten dier tuinen zullen nemen, zullen zij uitroepen: &bdquo;Ziedaar de vruchten, waarmede wij ons vroeger hebben gevoed&rdquo;, zoo zullen zij daarop gelijken<note n=4>Sommige uitleggers (o.a. <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>) komen met die verklaring overeen, veronderstellende, dat de vruchten van het paradijs, hoewel van verschillende grootte, nochtans in kleur en uiterlijk aanzien overeen komen.</note>. Daar zullen zij reine en onbevlekte vrouwen vinden, en eeuwig zullen zij daar verwijlen. <milestone unit=verse id=s2.24 n=24><ab type=verseNum>24.</ab> Voorwaar God behoeft zich niet te schamen, vergelijkingen met insecten of nog kleinere voorwerpen te maken<note n=5>De Arabieren verweten <hi rend=sc>Mahomet</hi>, <corr sic="o nder">onder</corr> de ernstige leeringen <pb n=74n>beelden uit platte zakken te mengen; <hi rend=sc>Mahomet</hi> verdedigt zich hier tegen dit verwijt.</note>. De geloovigen wisten, dat slechts waarheid <pb n=74 id=pb74>van hunnen Heer komt; maar de ongeloovigen zeggen: &bdquo;Wat heeft God met deze vergelijkingen bedoeld? Hij doet velen daardoor dwalen en wijst anderen daardoor terecht, maar slechts de boozen zullen dwalen. <milestone unit=verse id=s2.25 n=25><ab type=verseNum>25.</ab> Die het met God aangegane verbond verbreken; die het door hem vereenigde zullen scheiden, die verderf op aarde stichten, zullen ondergaan. <milestone unit=verse id=s2.26 n=26><ab type=verseNum>26.</ab> Hoe kunt gij God verloochenen? Gij waart eens dood; Hij heeft u het leven hergeven en Hij zal u weder dooden en weder levend maken; dan zult gij eens tot hem terugkeeren? <milestone unit=verse id=s2.27 n=27><ab type=verseNum>27.</ab> Hij is het, die alles op de aarde voor u geschapen heeft, daarna den hemel uitbreidde en dien tot zeven hemelen maakte; Hij, de alwetende.<corr>&rdquo;</corr> <milestone unit=verse id=s2.28 n=28><ab type=verseNum>28.</ab> Toen God tot de engelen zeide: <corr>&bdquo;</corr>Ik wil een stadhouder op aarde<note n=1>Betreffende de schepping van <hi rend=sc>Adam</hi>, hier bedoeld, hebben de Mahomedanen verschillende bijzondere overleveringen. Zij zeggen dat de engelen <hi rend=sc>Gabriël</hi>, <hi rend=sc>Michaël</hi> en <hi rend=sc>Israfil</hi>, de eene na den andere, door God werden gezonden, om, voor dat doel, zeven handen aarde van verschillende diepten en kleuren te halen (voor de verschillende menschenrassen volgens <hi rend=sc>Al Termedi</hi>, naar eene overlevering van <hi rend=sc>Abu Musa al Ashasi</hi>), maar de aarde voor de gevolgen vreezende, en begeerende, dat zij God hare vrees zoude voorstellen, dat het schepsel hetwelk God had geboden te vormen, tegen Hem zou opstaan en Zijne vervloeking op haar zou nederzenden, keerden de engelen terug, zonder Gods bevel te volbrengen, waarop Hij <hi rend=sc>Azraïl</hi> met denzelfden last nederzond, die de opdracht zonder wroeging volbracht: weshalve God dien engel opdroeg, de zielen van de lichamen te scheiden. Hij werd daarom de engel des doods genoemd. De aarde die hij had genomen, was in Arabië gehaald, op eene plaats tusschen <hi rend=ex>Mekka</hi> en <hi rend=ex>Taïf</hi>, waar zij, na eerst door de engelen gekneed te zijn, door God zelf tot een menschelijken vorm werd gebracht, en gedurende veertig dagen, of, zoo als andere zeggen, een aantal jaren, daar werd gelaten om te drogen (vergelijk den Koran 45<hi rend=sup>e</hi> hoofdstuk). In dien tusschentijd werd deze dikwijls door de engelen bezocht, en door <hi rend=sc>Eblis</hi>, later duivel, toen een der engelen, die het dichtst bij Gods tegenwoordigheid zijn geplaatst als de anderen. Deze echter, niet tevreden dit te zien, schopte den vorm met den voet, tot hij geluid gaf, en wetende dat God dit schepsel had bestemd om zijn beheerscher te zijn, nam hij een geheim besluit, het nimmer als zoodanig te erkennen. Hierna bezielde God de kleivorm, en beschonk hem met eene verstandelijke ziel: en toen hij hem in het paradijs had geplaatst vormde hij <hi rend=sc>Eva</hi> uit zijne linkerzijde. (<hi rend=sc>Khond Amir</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi> <hi rend=ex>Comment, in Coran, enz.</hi> <hi rend=sc>d&apos;Herbelot</hi>. <hi rend=ex>Biblioth. Orient</hi> bladz. 55).</note> plaatsen,&rdquo; zeiden zij: &bdquo;Zult Gij er een plaatsen, die daar wanorde sticht en bloed vergiet? Wij echter zingen Uw lof en heiligen U.&rdquo; Hij zeide echter; &bdquo;Ik weet wat gij niet weet.&rdquo; <milestone unit=verse id=s2.29 n=29><ab type=verseNum>29.</ab> God leerde daarop aan Adam de namen van alle dingen, en vertoonde die daarop aan de engelen, zeggende: &bdquo;Noem mij de namen dezer dingen indien gij oprecht zijt.&rdquo; Zij antwoordden: <milestone unit=verse id=s2.30 n=30><ab type=verseNum>30.</ab> &bdquo;Geloofd zijt Gij! <sic>wij</sic> weten slechts wat Gij ons hebt geleerd; want Gij zijt de Alwetende, de Alwijze.<corr>&rdquo;</corr> <milestone unit=verse id=s2.31 n=31><ab type=verseNum>31.</ab> God zeide: <corr>&bdquo;</corr><hi rend=sc>Adam</hi>, <pb n=75 id=pb75>noem hun de namen.<corr>&rdquo;</corr> Toen hij (<hi rend=sc>Adam</hi>) dit had gedaan, zeide God: &bdquo;Heb ik u niet gezegd, dat ik de geheimen van hemel en aarde ken, en weet wat gij bekent en wat gij verbergt?&rdquo; <milestone unit=verse id=s2.32 n=32><ab type=verseNum>32.</ab> En toen wij tot de engelen zeiden: &bdquo;Knielt voor <hi rend=sc>Adam</hi>,<corr>&rdquo;</corr> deden zij het, slechts <hi rend=sc>Eblis</hi><note n=1>Het oorspronkelijke woord beteekent eigenlijk nedervallen, tot het voorhoofd den grond rake, dat de nederigste houding bij bewondering is, en hetgeen men, strikt genomen, alleen aan God zou verplicht zijn; maar somtijds wordt het in plaats daarvan gebruikt, om de burgerlijke achting of hulde uit te drukken, welke men schepselen bewijst (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>).</note> weigerde; hij was ongeloovig<corr sic=",&rdquo;"></corr><note n=2>Dit feit van den val des duivels heeft eenige overeenkomst met eene meening, die onder de Christenen reeds velen heeft bezig gehouden (<hi rend=sc>Irenaeus</hi>, <hi rend=sc>Lact</hi>, <hi rend=sc>Greg. Nyssen</hi>, enz.) zijnde, dat eenige van de engelen, onderricht van Gods voornemen, om den mensch naar zijn beeld te vormen, en de menschelijke natuur tot waardigheid te verheffen, door die <hi rend=sc>Christus</hi> te doen toeëigenen, dachten, dat hunne glorie daardoor zou worden verduisterd; derhalve het geluk van den mensch benijdden, en dus opstonden. Ook moet men wel opletten, dat in het vorige vers <hi rend=sc>Mahomet</hi> zelf spreekt, of de woorden van den engel <hi rend=sc>Gabriël</hi> herhaalt. In dit vers wordt God zelf geacht te spreken. Deze plotselinge verandering van persoon komt ieder oogenblik in den Koran voor, niet alleen in de verschillende verzen, maar zelfs in dezelfde zinsnede. Daardoor zal de lezer kunnen oordeelen over de wanorde, die door deze verandering in de volzinnen wordt veroorzaakt.</note>. <milestone unit=verse id=s2.33 n=33><ab type=verseNum>33.</ab> Wij zeiden: &bdquo;o <hi rend=sc>Adam</hi> bewoon den tuin<note n=3>Blijkens hetgeen thans volgt, plaatst <hi rend=sc>Mahomet</hi> dezen tuin, of dat paradijs, niet op de aarde, maar in den zevenden hemel (Zie <hi rend=sc>Marracc</hi>. <hi rend=ex>in Alc</hi>. bladz. 24).</note> met uwe vrouw en geniet er van wat gij wilt, maar nadert dezen boom niet<note n=4>Omtrent dezen boom, of de verboden vrucht, is de meening der Mohamedanen even als die der Christenen verschillend. Sommigen zeggen, dat het een korenaar was; anderen willen, dat het een vijgenboom zou zijn geweest, en anderen weder een wijnstok (zie <hi rend=sc>Marracc</hi>. <hi rend=ex>in Alc</hi>. bladz. 22). Het verhaal van den val wordt zonder verdere omstandigheden in het begin van het <ref target=s7>7e hoofdstuk</ref> verhaald.</note>; anders zult gij zondaar zijn.<corr>&rdquo;</corr> <milestone unit=verse id=s2.34 n=34><ab type=verseNum>34.</ab> Maar Satan verleidde hen en dreef hen er uit, en wij zeiden; &bdquo;Weg van hier<note n=5>De Mahomedanen zeggen, dat, toen <hi rend=sc>Adam</hi> en <hi rend=sc>Eva</hi> uit het paradijs werden gedreven, de eerste viel op het eiland <hi rend=ex>Ceylon</hi> of <hi rend=ex>Serendib</hi>, en de tweede nabij <hi rend=ex>Djiddah</hi>, (de haven van <hi rend=ex>Mekka</hi>) in <hi rend=ex>Arabië</hi>, en dat <hi rend=sc>Adam</hi>, na eene scheiding van 200 jaar, om zijn berouw, door den engel naar eenen berg nabij <hi rend=ex>Mekka</hi> werd geleid, waar hij zijne vrouw vond en bekende; welke berg thans den naam van <hi rend=ex>Arafat</hi> draagt, en dat hij naderhand met haar naar <hi rend=ex>Ceylon</hi> terugkeerde waar zij de voortplanting van hun geslacht vervolgden. Het is niet onbelangrijk, hier eene andere overlevering te vermelden, betreffende de reusachtige gestalte onzer stamouders. Hun profeet, zeggen de Mohamedanen, heeft bevestigd, dat <hi rend=sc>Adam</hi> zoo lang was als een hooge palmboom (<hi rend=sc>Yahya</hi>); doch dit is naar evenredigheid te groot, indien het afdruksel op den top eens bergs, op het eiland <hi rend=ex>Ceylon</hi>, dat van zijnen voet is, en te klein, indien <hi rend=sc>Eva</hi> van zulk eene vreeselijke grootte was, als gezegd wordt, dat, als haar <pb n=76n>hoofd op eene rots nabij <hi rend=ex>Mekka</hi> lag, hare knieën zich op twee andere in de vallei zouden hebben bevonden, die op twee geweerschoten afstands van elkander verwijderd liggen. Deze berg thans <hi rend=ex>Pico de Adam</hi>, en bij de Arabische schrijvers <hi rend=ex>Rahân</hi> genaamd, is iets meer dan twee man hoog (Zie <hi rend=sc>Moncony</hi>, <hi rend=ex>Voyage</hi>, 1e gedeelte, bladz. 372 enz. en <hi rend=sc>Knox</hi>, <hi rend=ex lang=en>Account of Ceylon</hi>). Anderen (<hi rend=ex lang=fr>Anciennes relations des Indes</hi>, bladz. 3) zeggen daarentegen, dat hij zeventig cubitussen hoog is, en dat, wanneer <hi rend=sc>Adam</hi> een voet hier zette, hij met den anderen in de zee stond.</note>; de een zij des anderen <pb n=76 id=pb76>vijand<note n=1>D.i. menschen en Duivelen.</note>; de aarde zal uwe woonplaats zijn en tot tijdelijk gebruik<corr>.&rdquo;</corr> <milestone unit=verse id=s2.35 n=35><ab type=verseNum>35.</ab> Daarop leerde <hi rend=sc>Adam</hi> woorden des gebeds van God, en hij keerde tot den Heer terug; want Hij is de lankmoedige en barmhartige. <milestone unit=verse id=s2.36 n=36><ab type=verseNum>36.</ab> Wij zeiden: Verwijdert u van hier, Ik zal u eene leiding geven; wie deze leiding volgt, zal vrees noch droefheid kennen. <milestone unit=verse id=s2.37 n=37><ab type=verseNum>37.</ab> Die deze echter niet gelooven en onze teekenen<note n=2>Het Arabische woord <hi rend=ex>aié</hi> heeft in den Koran verschillende beteekenissen, omdat het niet alleen een teeken is, maar vooral een teeken van openbaring des hemels en bijgevolg ook mirakel, wonder, enz. uitdrukt. Bovendien wordt het ook voor een vers van den Koran gebruikt, aangezien ieder dier verzen als Gods woord geacht, en voor een mirakel en een waarschuwing gehouden wordt. De zin is echter gemakkelijk uit den samenhang op te maken.</note> verloochenen, worden ten eeuwigen vure gedoemd. <milestone unit=verse id=s2.38 n=38><ab type=verseNum>38.</ab> o Kinderen Israëls<note n=3>De Joden worden hier opgeroepen den Koran te ontvangen, tot vergelijking en bevestiging van den Pentateuchus, vooral met eerbiediging van Gods eenheid en de zending van <hi rend=sc>Mahomet</hi> (<hi rend=sc>Yahya</hi>). Het wordt hun tevens verboden, de plaatsen in hunne wet te verheelen, welke voor die waarheden getuigen, of die te verminken, door het openbaar maken van valsche afschriften van den Pentateuchus, voor hetwelk de schrijvers slechts karig werden betaald, (<hi rend=sc><corr sic="Jallalo&apos;dinn">Jallalo&apos;ddin</corr></hi>).</note> bedenkt het goede, dat ik u heb gedaan; weest getrouw aan mijn verbond; ook ik wil daaraan getrouw zijn, en vereert slechts mij, en gelooft wat wij tot bevestiging uwer vroegere openbaring thans geopenbaard hebben, en weest niet de eersten, welk niet daaraan gelooven; en verruil het niet met nietigheden en vereert mij. <milestone unit=verse id=s2.39 n=39><ab type=verseNum>39.</ab> Kleedt de waarheid niet in het gewaad der leugen en verbergt de waarheid niet tegen beter weten aan. <milestone unit=verse id=s2.40 n=40><ab type=verseNum>40.</ab> Doet nauwkeurig het gebed, geeft aalmoezen en buigt u met hen die zich buigen<note n=4>De uitleggers voegen er bij: het muzelmansche gebed, de muzelmansche aalmoes.</note>. <milestone unit=verse id=s2.41 n=41><ab type=verseNum>41.</ab> Hoe zoudt gij anders de menschen tot vroomheid aansporen, zoo gij het welzijn uwer eigene ziel vergeet. Gij leest het boek<note n=5>Het boek, in den volstrekten zin, beteekent: elk geopenbaard boek, de Schriften; tot de Joden sprekende, de Pentateuchus; tot de Christenen: het Nieuwe Testament; het wordt ook op den Koran toegepast. Wij willen te dien opzichte nog doen opmerken, dat <hi rend=sc>Mahomet</hi> in zijne predicatiën de afgodendienaars of onwetenden onderscheidt van hen, die, op welk tijdstip ook, gewijde boeken hebben ontvangen. Deze laatsten worden gezin van het boek, lieden der schriften genaamd.</note>: moet gij het dan niet <pb n=77 id=pb77>ook verstaan. <milestone unit=verse id=s2.42 n=42><ab type=verseNum>42.</ab> Roept geduld en gebed ter hulpe; het gebed is licht voor den geloovige. <milestone unit=verse id=s2.43 n=43><ab type=verseNum>43.</ab> Die gelooven, dat zij eens hunnen Heer zien, en tot Hem terugkeeren zullen. <milestone unit=verse id=s2.44 n=44><ab type=verseNum>44.</ab> o Kinderen Israëls, herinnert u de weldaden, die ik u heb bewezen, terwijl ik u boven alle volkeren bevoorrechtte. <milestone unit=verse id=s2.45 n=45><ab type=verseNum>45.</ab> Vreest den dag, waarop geene ziel genoegdoening voor eene andere zal kunnen geven, geene smeeking van anderen aangenomen, waarop geen losgeld ontvangen zal worden; waarop niets kan helpen. <milestone unit=verse id=s2.46 n=46><ab type=verseNum>46.</ab> Denkt er aan, hoe wij u van <hi rend=sc>Pharaos</hi> volk hebben gered, dat u met hardheid onderdrukte, uwe zonen doodde en slechts uwe vrouwen<note n=1>Deze volzin wordt telkenmale letterlijk teruggevonden, als er sprake is van de vervolgingen, die de Israëlieten in Egypte ondergingen. Men zou bijna zeggen, dat <hi rend=sc>Mahomet</hi> dit wilde doen uitkomen. Indien men zich herinnert, dat de afgodendienende Arabieren de geboorte eener dochter als een groot ongeluk beschouwden, moet men toegeven, dat men geen ongunstiger licht op een heidenschen en ongeloovigen vorst (waarvan <hi rend=sc>Pharao</hi> de type is) kon werpen, dan aanhoudend te wijzen op deze soort van voorkeur, aan de dochters boven de zoons gegeven.</note> liet leven; dit zij u een groot bewijs voor de goedheid van uwen God. <milestone unit=verse id=s2.47 n=47><ab type=verseNum>47.</ab> Gedenkt, hoe wij de zee ter uwer redding hebben gespleten en voor uw oogen <hi rend=sc>Pharaos</hi> volk lieten verdrinken<note n=2>Zie het meer bijzondere verhaal van <hi rend=sc>Mozes</hi> en <hi rend=sc>Pharao</hi> in de hoofdstukken 7, 20, enz.</note>. <milestone unit=verse id=s2.48 n=48><ab type=verseNum>48.</ab> Gedenkt, dat, toen ik gedurende veertig nachten met <hi rend=sc>Mozes</hi> sprak, gij het kalf<note n=3>De persoon die dit kalf omverwierp was, naar de Mahomedanen zeggen, <corr sic="("></corr>niet <hi rend=sc>Aäron</hi>, maar <hi rend=sc>Al-Samèri</hi>, een der voorname mannen onder de kinderen Israëls, en van wien eenige afstammelingen, naar men beweert, nog een eiland van dien naam in de golf van <hi rend=ex>Arabië</hi> zouden bewonen (<hi rend=ex>Geogr. Nubiens</hi>, bladz. 47). <hi rend=sc>Al-Samèri</hi> ging verder, en nam eenig stof van de voetstappen van het paard van den engel <hi rend=sc>Gabriël</hi>, die aan het hoofd van het volk reed, en wierp het in den bek van het kalf, dat onmiddellijk begon te loeien en levend werd (Koran, zevende hoofdstuk); zóó sterk was de kracht van dit <corr sic=slof>stof</corr> (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>; zie <hi rend=sc>d&apos;Herbelot</hi>, <hi rend=ex>Bibl. Orient</hi>, bladz. 650).</note> hebt aangebeden; en gij hebt snood gehandeld. <milestone unit=verse id=s2.49 n=49><ab type=verseNum>49.</ab> Wij hebben u later vergeven, opdat gij dankbaar zoudt zijn. <milestone unit=verse id=s2.50 n=50><ab type=verseNum>50.</ab> Wij gaven <hi rend=sc>Mozes</hi> de schriften en de onderscheiding<note n=4>De onderscheiding: <hi rend=ex>el-forkan</hi> (eigenlijk de verlossing) wordt hier op den Pentateuchus toegepast, gelijk, op andere plaatsen, op den Koran. Dit woord beteekent elk geopenbaard boek, voor zooverre dit het veroorloofde van het verbodene onderscheidt. Men kan zeggen, dat in ieder goddelijk boek, het gedeelte, hetwelk de gebruiken, de spijzen, enz. behandelt, <hi rend=ex>el forkan</hi> (onderscheiding) heet, evenals het dogmatische <hi rend=ex>al-houda</hi> (richting).</note>, opdat gij op den rechten weg zoudt geleid worden. <milestone unit=verse id=s2.51 n=51><ab type=verseNum>51.</ab> <hi rend=sc>Mozes</hi> zeide tot zijn volk: Gij hebt uwe zielen door dit kalf verontreinigd, keert tot uwen Schepper terug of doodt u zelven; dit zal uwen Schepper welgevalliger zijn. Hij zal zich weder tot u wenden; want Hij is vergevensgezind en albarmhartig. <milestone unit=verse id=s2.52 n=52><ab type=verseNum>52.</ab> En toen gij tot <hi rend=sc>Mozes</hi> zeidet: O <hi rend=sc>Mozes</hi>, wij willen u niet <pb n=78 id=pb78>eerder gelooven, dan na dat wij God met eigen oogen hebben gezien, toen kwam er straf over u, terwijl gij er naar zaagt. <milestone unit=verse id=s2.53 n=53><ab type=verseNum>53.</ab> Wij wekten u op na uwen dood, opdat gij het dankbaar zoudt erkennen. <milestone unit=verse id=s2.54 n=54><ab type=verseNum>54.</ab> Wij gaven wolken om u te overschaduwen en zonden manna en kwartels<note n=1>De Oostersche schrijvers zeggen, dat deze kwartels van eene bijzondere soort waren, die nergens anders dan in <hi rend=ex>Yemen</hi> werden gevonden, vanwaar zij door een zuidewind in grooten getale naar het kamp der Israëlieten in de woestijn werden gevoerd (Koran, <ref target=s7>7e hoofdstuk</ref>). De Arabieren noemen deze vogels <hi rend=ex>salwà</hi>, dat hetzelfde beteekent als het Hebreeuwsche woord <hi rend=ex>salwin</hi>. Deze hebben, naar zij zeggen, geene beenen, maar worden geheel gegeten (zie <hi rend=sc>d&apos;Herbelot</hi>, <hi rend=ex>Bibl. Oriënt.</hi>, bladz. 477).</note>, zeggende: eet van de heerlijke spijzen, die wij u hebben gegeven. Zij hadden ons geen leed gedaan, maar zich zelven. <milestone unit=verse id=s2.55 n=55><ab type=verseNum>55.</ab> Wij zeiden: Gaat in deze stad<note n=2>Eenige uitleggers veronderstellen dat het <hi rend=ex>Jericho</hi> is, anderen <hi rend=ex>Jeruzalem</hi>.</note>, geniet naar welbehagen van hetgeen zich daar bevindt: treedt de poort aandachtig binnen, en roept uit: Vergiffenis Heer!<note n=3>Het Arabische woord is <hi rend=ex>Hittaton</hi>, waaruit sommigen de <corr sic=beteekekenis>beteekenis</corr> afleiden van de betuiging der eenheid Gods, zoo dikwijls door de Mahomedanen gebruikt. <hi rend=ex>La ilàha illa&apos;llaho</hi>. Er is geen God buiten God.</note> Wij willen u uwe misstappen ook vergeven, en het geluk der goeden verhoogen. <milestone unit=verse id=s2.56 n=56><ab type=verseNum>56.</ab> Maar de boozen veranderen dit woord met een ander<note n=4>Men gelooft dat in dit vers sprake is van het binnentrekken der Israëlieten in de stad <hi rend=ex>Jericho</hi>. In plaats van het woord <hi rend=ex>hittaton</hi> of <hi rend=ex>hettat</hi>, (aflaat, genade) zoo als hun dit bevolen was, zouden de Joden dit door het woord <hi rend=ex>habatb</hi> (korrel of gerstkorrel) <hi rend=ex>fishairat</hi> hebben vervangen, en zich als plunderaars gedragen hebben. Het is overbodig de aandacht te vestigen op de anachronisme, door den schrijver van den Koran, of liever zijne uitleggers begaan, door den dood van <hi rend=sc>Mozes</hi> te mengen in de gebeurtenissen sedert zijnen dood voorgevallen, zoo als het innemen van <hi rend=ex>Jericho</hi>.</note>, wat hun niet was gegeven, en wij hebben onzen toorn op de boozen uit den hemel neêrgezonden, om hunne goddeloosheid te straffen<note n=5>Eene pestziekte, die omstreeks 70,000 hunner heeft gedood (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>).</note>. <milestone unit=verse id=s2.57 n=57><ab type=verseNum>57.</ab> <hi rend=sc>Mozes</hi> bad God om water, en wij zeiden: &bdquo;sla met uwen staf op de rotsen,&rdquo; en er ontsprongen twaalf bronnen, opdat allen hunne bron zouden erkennen. Eet en drinkt van de weldaden die God u geeft, en doet geen boosheid meer op aarde. <milestone unit=verse id=s2.58 n=58><ab type=verseNum>58.</ab> Toen zeidet gij: O <hi rend=sc>Mozes</hi>! wij kunnen niet langer immer dezelfde spijzen verdragen; bid uwen Heer, dat hij voor ons de vruchten der aarde doe groeien, groenten, komkommers, knoflook, linzen en uien<note n=6><xref url="bib:num 11:5"><corr sic=Nummeri>Numeri</corr> XI, 5</xref>, enz. Volgens sommigen erwten.</note>. <hi rend=sc>Mozes</hi> antwoordde: &bdquo;Verkiest gij het slechte boven het goede? keert dan naar Egypte terug, daar vindt gij wat gij verlangt.&rdquo; Vernedering en armoede spreidden zich over hen uit; zij waren in den goddelijken toorn vervallen, daar zij niet aan zijne wonderen geloofden, <pb n=79 id=pb79>en brachten hunne profeten onrechtvaardig ter dood<note n=1>Deze plaats, even als <ref target=s26.59>vers 59 van het zes en twintigste hoofdstuk</ref>, waarin de Israëlieten geacht worden naar <hi rend=ex>Egypte</hi> terug te keeren, is een dier anachronismen, waarvan de Koran wemelt, en die de groote onwetendheid van den Arabischen profeet duidelijk aantoonen.</note>. Ziedaar het gevolg van hunne weêrspannigheid en hun geweld. <milestone unit=verse id=s2.59 n=59><ab type=verseNum>59.</ab> De geloovigen, het mogen Joden, Christenen en Sabëisten<note n=2>Uit deze woorden, welke in het vijfde hoofdstuk worden herhaald, hebben verschillende schrijvers (<hi rend=sc>Selden</hi>, <hi rend=ex>de Jure Nat. et Gentium sec. Hebr</hi>. 1. 6 c. 12. <hi rend=sc>Angel</hi>, <hi rend=ex>a.s. Joseph. Gazophy1ac. Persic</hi>. p. 365. <hi rend=sc>Nic. Cusanus</hi>, <hi rend=ex>in Cribatione Alcorani</hi>, 1. 3, c, 2. enz.) verkeerdelijk afgeleid, dat de Mahomedanen het als de leer van hunnen profeet hielden, dat ieder mensch door zijn eigen godsdienst zou behouden zijn, mits hij oprecht ware en een goed leven leidde. Het is waar, dat velen hunner geleerden toestemmen, dat dit de zin dezer woorden is, (<hi rend=sc>Chardin</hi>, <hi rend=ex lang=fr>Voyages</hi>, 2e deel, bladz. 326, 331) maar zij voegen er bij, dat de hier toegestane vrijheid spoedig werd herroepen, omdat deze plaats door verschillende andere in den Koran is afgeschaft, welke uitdrukkelijk verklaren, dat niemand zalig zal zijn, die niet tot het Mahomedaansche geloof behoort. Vooral blijkt dit uit de woorden in het derde hoofdstuk, vers 79. Hoewel anderen van oordeel zijn, dat deze plaats niet afgeschaft is, maar die op eene andere wijze verklaren, zeggen zij, dat de bedoeling is, dat niemand, hetzij hij Jood, Christen of Sabeïst is, van de zaligheid uitgesloten zal zijn, mits hij zijn verkeerden godsdienst verlate en Muzelman worde, hetgeen, naar zij zeggen, wordt aangeduid door de woorden: <hi rend=ex>Indien zij slechts aan God en aan den jongsten dag gelooven en weldoen, zullen zij door hunnen Heer beloond worden</hi>.</note> zijn, indien zij slechts aan God en aan den oordeelsdag gelooven en wel doen, zullen door hunnen Heer beloond worden; noch vrees noch droefheid zal over hen komen. <milestone unit=verse id=s2.60 n=60><ab type=verseNum>60.</ab> Toen wij het verbond met u sloten en den berg Sinaï<note n=3>Naar de overlevering der Mahomedanen, zouden de Israëlieten hardnekkig geweigerd hebben, de wet te ontvangen, en zou God, om hen te verschrikken, den berg Sinaï van zijne wortelen losgescheurd en boven hun hoofd gehouden hebben.</note> over uw hoofd verhieven, zeiden wij: Ontvangt met vastheid hetgeen wij u geopenbaard hebben; bedenkt den inhoud, en bewaart dien. <milestone unit=verse id=s2.61 n=61><ab type=verseNum>61.</ab> Maar gij zijt daarop er van afgekeerd; en had God u niet beschermd en zich over u erbarmd, dan waart ge reeds lang verdelgd. Gij wist reeds wat hun was wedervaren die den Sabbat hadden ontwijd, en tot welken wij zeiden: &bdquo;Verandert in apen en zijt uit de maatschappij gestooten&rdquo;<note n=4>De legende, waarop deze plaats betrekking heeft, is de volgende: in de dagen van <hi rend=sc>David</hi>, woonden verschillende Israëlieten in de stad <hi rend=ex>Ailah</hi> of <hi rend=ex>Elath</hi>, aan den Roode zee, waar de visschen gewoon waren op den avond van den sabbath in grooten getale aan den oever te komen: zij bleven daar gedurende den sabbath, om hen te verleiden, en den daarop volgenden nacht keerden zij naar de zee terug. Na eenigen tijd verwaarloosden eenige inwoners Gods bevel, en vingen visch gedurende den sabbath; <pb n=80n>zij groeven later kanalen naar zee, opdat de visschen zouden kunnen binnenkomen, en voorzagen die van sluizen, die zij gedurende den sabbath schutteden, om den terugkeer der visschen naar de zee te beletten. Het overige gedeelde van de inwoners, die den sabbath streng vierden, gebruikte overreding en kracht om deze goddeloosheid tegen te gaan, maar zonder gevolg: de zondaren vermeerderden slechts en werden hardnekkiger, waarop <hi rend=sc>David</hi> de sabbathschenders vloekte en God hen in apen veranderde. Men zegt, dat iemand, die naar zijn vriend ging zien, welke onder hen was, hem in de gedaante van een aap vond, wild met zijne oogen rondwarende, en toen vroeg of hij niet een zulk was. De aap maakte een teeken met zijn hoofd, dat hij dit was, waarop de andere tot hem zeide: Heb ik u niet geraden af te laten, waarop de aap schreide. De Mahomedanen voegen er bij, dat dit ongelukkige volk drie dagen in dien staat bleef, daarna verstrooid, (<hi rend=sc>Abul&apos;feda</hi>) en door een storm in de zee gedreven werd.</note>. <milestone unit=verse id=s2.62 n=62><ab type=verseNum>62.</ab> En wij lieten hen dienen tot een voorbeeld voor hunne tijdgenooten en voor hunne nakomelingen, en tot eene waarschuwing voor de vromen. <milestone unit=verse id=s2.63 n=63><ab type=verseNum>63.</ab> Toen <hi rend=sc>Mozes</hi> tot <pb n=80 id=pb80>zijn volk zeide: &bdquo;God gebiedt u eene koe te offeren,&rdquo;<note n=1>De Joden hadden <hi rend=sc>Mozes</hi> gevraagd, een moordenaar te ontdekken. Hoe daartoe te geraken? <hi rend=sc>Mozes</hi> gebood eene koe te slachten, hetwelk oppervlakkig in geen verband stond met den moord. Zie hier hoe deze overlevering luidt: Een zeker man liet bij zijnen dood aan zijnen zoon, toen nog een kind, een koekalf na, hetwelk in de woestijn rondzwierf, tot het op zekeren ouderdom was gekomen, toen de moeder den zoon verhaalde, dat de vaars hem toebehoorde, en hem bad haar te gaan halen en voor drie goudstukken te verkoopen. Toen de jongeling met zijne vaars op de markt kwam, hield hem een engel staande, die in een gedaante van een mensch was en bood hem zes goudstukken voor het dier, doch hij wilde het geld niet aannemen, zonder de toestemming zijner moeder te hebben gevraagd. Toen hij die had verkregen, keerde hij naar de markt terug, en ontmoette den engel, die hem thans het dubbele voor het dier bood, mits hij daarvan niets aan zijne moeder zeide; maar de jongeling sloeg het aanbod af, ging heen en maakte zijne moeder met dit aanbod bekend. De vrouw bespeurde dat het een engel was, bad haren zoon terug te keeren en hem te vragen, wat men met het kalf moest doen; waarop de engel den jongeling vertelde, dat binnen korten tijd de kinderen Israëls het dier tot elken prijs zouden willen koopen. Spoedig hierna <pb n=81n>geschiedde het dat een Israëliet, <hi rend=sc>Hammiel</hi> genaamd, door een zijner verwanten was gedood, die om ontdekking te voorkomen, het lijk naar eene plaats had vervoerd, welke aanmerkelijk was verwijderd van de plaats waar de moord was geschied. De vrienden van den verslagene beschuldigden verschillende andere personen bij <hi rend=sc>Mozes</hi> van den moord; maar de beschuldigden loochenden de daad, en daar er geen bewijs was om hen te overtuigen, gebood God eene koe, met die en die bijzondere kenteekenen, te dooden, maar aangezien er geene andere was, welke aan de beschrijving voldeed, dan het kalf van den wees, waren zij verplicht het dier te koopen voor zooveel geld als de eigenaar verlangde: volgens sommigen was dat voor het gewicht van het dier aan goud, en volgens anderen tien maal zooveel. Toen het dier geofferd was, en het lijk van den man, volgens het goddelijke gebod, met een gedeelte er van gestreken was, herleefde het: de man stond op, noemde den persoon die hem had gedood, waarop hij dadelijk weder dood nederviel. (<hi rend=sc>Abul&apos;feda</hi>). De geheele geschiedenis schijnt te zijn ontleend aan die van de roode vaars welke volgens het gebod der wet, door de Joden moest worden gedood, en waarvan de asch moest worden bewaard, om degenen te reinigen die een dood lichaam hadden aangeraakt (<xref url="bib:num 19">Num. XIX</xref>), en aan dat van de vaars, welke geslacht moest worden tot boete van een moordenaar, van wiens daad men niet zeker was (<xref url="bib:deut 21:1-9">Deuteron. XXI, 1&ndash;9</xref>).</note> toen antwoordden zij; &bdquo;Spot gij met ons?&rdquo; Hij zeide: &bdquo;God beware mij tot de zotten te behooren.&rdquo; Zij antwoordden: &bdquo;Bid uwen Heer voor ons, dat hij ons duidelijk verklare welke een koe dit zijn moet.&rdquo;&mdash;&bdquo;God wil,&rdquo; zeide hij, &bdquo;Dat dit noch eene oude koe, noch een vaars zij, maar van middelbaren ouderdom. Doet derhalve wat u bevolen is.&rdquo; <milestone unit=verse id=s2.64 n=64><ab type=verseNum>64.</ab> De Israëlieten antwoordden: &bdquo;Bid uwen Heer, ons duidelijk te verklaren welke kleur zij moet hebben.&rdquo;&mdash;&bdquo;God zeide,&rdquo; antwoordde hij, &bdquo;zij zijn rood en geel, en aangenaam voor het oog des beschouwers.&rdquo; <milestone unit=verse id=s2.65 n=65><ab type=verseNum>65.</ab> &bdquo;Bid uwen Heer, ons duidelijk te verklaren hoe deze koe moet zijn; want wij vinden wel koeien die elkander gelijken, en zij zullen dan alleen goed in onze keuze geleid worden, als God het wil.&rdquo; <milestone unit=verse id=s2.66 n=66><ab type=verseNum>66.</ab> Mozes hernam: &bdquo;God zegt u: &bdquo;Het zij eene koe die niet vermagerd is door het beploegen of besproeien van het veld, maar het zij eene zonder gebrek.&rdquo; &bdquo;Nu,&rdquo; zeiden zij, &bdquo;komt gij met de waarheid.&rdquo; Zij doodden de koe, doch er ontbrak weinig aan of zij <pb n=81 id=pb81>hadden het niet gedaan<note n=1>Om den buitengemeenen prijs dien zij genoodzaakt waren voor de vaars te betalen.</note>. <milestone unit=verse id=s2.67 n=67><ab type=verseNum>67.</ab> Indien gij iemand vermoord hebt en over de daders strijdt, dan zal God uitbrengen wat gij geheim houdt. <milestone unit=verse id=s2.68 n=68><ab type=verseNum>68.</ab> Wij bevalen den doode met een deel der koe<note n=2>Zijnde haar tong, of het eind van haren staart.</note> te slaan<note n=3>Volgens eenigen te strijken.</note> en God zal den doode weder levend maken; Hij toont u zijne wonderen, opdat gij wijs zoudet worden. <milestone unit=verse id=s2.69 n=69><ab type=verseNum>69.</ab> Maar spoedig daarop werden uwe harten verhard; zij zijn als steenen en nog harder; want uit sommige steenen ontspringen bronnen, andere splijten en er vloeit water uit; andere zakken in elkander uit vreeze voor God; maar inderdaad, God is niet onbekend met uwe daden. <milestone unit=verse id=s2.70 n=70><ab type=verseNum>70.</ab> Meent gij thans dat zij u gelooven zullen. Maar een deel van hen heeft het woord Gods vernomen: maar zij hebben het daarna, tegen beter weten aan, verdraaid. <milestone unit=verse id=s2.71 n=71><ab type=verseNum>71.</ab> Als zij de geloovigen ontmoeten, zeggen zij; wij gelooven, doch als zij onder zich bij elkander komen, zeggen zij; wilt gij hun dan verhalen, wat God u geopenbaard heeft, opdat zij u daarover voor uwen Heer zouden bestrijden. Begrijpt gij dat niet. <milestone unit=verse id=s2.72 n=72><ab type=verseNum>72.</ab> Weet gij dan niet, dat God kent wat zij verbergen en wat zij openbaren. <milestone unit=verse id=s2.73 n=73><ab type=verseNum>73.</ab> Er zijn wel onwetende menschen onder hen, welke de schrift (de vijf boeken) niet verstaan, maar alleen de leugenachtige verhalen, en zij weten het niet. Wee hun, welke de schrift met hun eigene handen schrijven, en uit nietige winzucht zeggen<note n=4>Hier beschuldigt <hi rend=sc>Mahomet</hi> de Joden weder, de afschriften der gewijde boeken te veranderen, met het doel om er alle plaatsen uit te verwijderen, waarin de zending van den Arabischen profeet werd voorspeld.</note>: &bdquo;Dit is van God. Wee hun om hunner handen <pb n=82 id=pb82>schrift, wee hun om hunne winzicht. <milestone unit=verse id=s2.74 n=74><ab type=verseNum>74.</ab> Zij zeggen: als het vuur ons kwetst, zal dit slechts voor weinige dagen zijn<note n=1>Volgens een der schrijvers (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>) is dit veertig; aangezien het getal der dagen waarop hunne voorvaderen het gouden kalf dienden, veertig was, na welken tijd naar zijn zeggen, hunne straf ophoudt.</note>; zeg hun: Hebt gij deze verzekering van God? zal God om u zijne gelofte breken? Of zegt ge iets van God wat gij niet weet? <milestone unit=verse id=s2.75 n=75><ab type=verseNum>75.</ab> Waarlijk, die slechte daden<note n=2>In dit geval verstaan de uitleggers in het algemeen, onder slechte daden, veelgodendom of afgodendienarij, welke zonde, behalve wanneer men haar in dit leven berouwt, naar de meening der Mahomedanen onvergeefelijk is, en door eeuwige verdoemenis wordt gestraft. Alle andere zonden zullen, naar hunne meening, na verloop van tijd vergeven worden. Daarom is dit, naar hunne meening eene onvergeefbare goddeloosheid, welke in het <abbr expan="Nieuwe Testament">N.T.</abbr> de zonde tegen den Heiligen Geest wordt genoemd.</note> verricht en der zonde vervalt, dien treft eeuwig vuur. <milestone unit=verse id=s2.76 n=76><ab type=verseNum>76.</ab> Die echter gelooft en goed doet, komt voor eeuwig in het paradijs. <milestone unit=verse id=s2.77 n=77><ab type=verseNum>77.</ab> Toen wij met de kinderen Israëls een verbond sloten, bevalen wij: Vereert een eenigen God, weest goed omtrent uwe ouders, bloedverwanten, weezen en armen, en wenscht den menschen slechts goeds; doet het gebed en geeft aalmoezen; doch spoedig daarop zijt gij enkelen uitgezonderd, afgevallen en daarvan afgekeerd. <milestone unit=verse id=s2.78 n=78><ab type=verseNum>78.</ab> Toen wij een verbond met u sloten, geen bloed te vergieten, niemand uit zijne woning te verdrijven, hebt gij verklaard daaraan vast te houden. <milestone unit=verse id=s2.79 n=79><ab type=verseNum>79.</ab> Doch spoedig daarop hebt gij elkander vermoord<note n=3>Deze plaats werd geopenbaard bij gelegenheid dat er herhaalde twisten waren gerezen tusschen de Joden van de stammen van <hi rend=sc>Koreidha</hi>, en die van <hi rend=sc>Al-Aws</hi>, <hi rend=sc>Al-Nadhir</hi> en <hi rend=sc>Al-Khasraj</hi>, welke zoo hoog liepen, dat zij naar de wapens grepen, elkanders woonplaatsen vernielden en elkaâr uit de huizen joegen: maar wanneer er een gevangen genomen werd, maakten zij hem weder vrij. Toen men hun vroeg, waarom zij op deze wijze handelden, zeiden zij: Dat hunne wet hun gebood de gevangenen de vrijheid te hergeven, maar dat zij vochten uit vrees, dat hunne oversten gering geschat zouden worden (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>).</note>, een deel uwer uit hunne woningen verjaagd. Gij stondt elkander bij in vijandschap en ongerechtigheid. Maar komen zij als gevangenen tot u, dan koopt gij hen weder, hoewel het u verboden was, hen uit hunne woningen te verjagen. Gelooft gij dan slechts een deel van uwe schrift en wilt gij het andere loochenen? Wie dit doet, dien zal schande treffen in dit leven, en de hardste straf op den dag der opstanding; want God is niet onopmerkzaam omtrent hetgeen gij doet. <milestone unit=verse id=s2.80 n=80><ab type=verseNum>80.</ab> Het zijn diegene welke dit leven ten koste van het toekomstig verkoopen; hunne straf wordt niet verzacht en nimmer worden zij geholpen. <milestone unit=verse id=s2.81 n=81><ab type=verseNum>81.</ab> Eens openbaarden wij <hi rend=sc>Mozes</hi> de schrift, lieten hem door nog andere boden volgen, rusteden <hi rend=sc>Jezus</hi>, den zoon van <hi rend=sc>Maria</hi>, met kracht van overtuiging uit en wij gaven <pb n=83 id=pb83>hem den heiligen geest<note n=1>Men verbeelde zich niet dat <hi rend=sc>Mahomet</hi> hier den heiligen geest naar christelijke begrippen bedoelt. De uitleggers zeggen: die heilige geest was de engel <hi rend=sc>Gabriël</hi>, welke <hi rend=sc>Jezus</hi> volgde en hem steeds <corr sic=verzelde>vergezelde</corr> (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>).</note>. Maar telkens als een dezer boden iets bracht wat u niet beviel, bleeft gij halsstarrig: eenige hebt gij van bedrog beschuldigd, en anderen gedood. <milestone unit=verse id=s2.82 n=82><ab type=verseNum>82.</ab> Zij zeiden: &bdquo;Onze harten zijn onbesneden,&rdquo;<note n=2>Het is bijna overbodig te zeggen, dat dit beteekent: Onze harten zijn verstokt, onvatbaar voor de rede.</note>. Maar God heeft hen om hun ongeloof vervloekt, en slechts weinigen hebben geloofd. <milestone unit=verse id=s2.83 n=83><ab type=verseNum>83.</ab> Toen zij nu de schrift van God ontvingen, waardoor hunne vroegere schriften werden bevestigd, en hoewel zij vroeger om hulp tegen de ongeloovigen hadden gesmeekt, wilden zij toch deze loochenen, hoewel zij die kennen, Gods vloek ruste op deze <corr sic=ongeloovfgen>ongeloovigen</corr>. <milestone unit=verse id=s2.84 n=84><ab type=verseNum>84.</ab> Voor eene nietigheid <corr sic=hebbben>hebben</corr> zij hunne zielen verkocht. Zij loochenen de openbaring Gods<note n=3>De Koran.</note> uit nijd: want God zendt zijne gunsten aan zijne dienaren, die hem behagen. Toorn op toorn komt over hen; schandelijke straf treft de ongeloovigen. <milestone unit=verse id=s2.85 n=85><ab type=verseNum>85.</ab> Zegt men hun: Gelooft wat God heeft geopenbaard, dan antwoorden zij: Wij gelooven slechts aan datgene, wat ons werd geopenbaard<note n=4>De Pentateuchus.</note>, en zoo loochenen zij al het daarop volgende, hoewel het waarheid is en het vroegere slechts bevestigt. Zeg hun: Waarom hebt gij dan, als gij geloovigen zijt de vroegere profeten Gods gedood? <milestone unit=verse id=s2.86 n=86><ab type=verseNum>86.</ab> Toen <hi rend=sc>Mozes</hi> met wonderkracht tot u kwam, hebt gij desniettegenstaande een kalf vereerd en boos gehandeld. <milestone unit=verse id=s2.87 n=87><ab type=verseNum>87.</ab> Toen wij een verbond met u sloten en den berg boven u verhieven, zeiden wij: Neemt met vastheid aan wat wij openbaren, en hoort. Zij antwoorden: Wij hoorden het wel, maar wij gehoorzamen niet, en zij moesten het kalf in hun hart drinken<note n=5>Zie <xref url="bib:ex 32:20">Exodus XXXII, 20</xref>, <xref url="bib:deut 9:21">Deuteron. IX, 21</xref>.</note>. Zeg hun: Een zware taak legt uw geloof u op, zoo ge er een hebt<note n=6><hi rend=sc>Mahomet</hi> maakt hier gevolgtrekkingen uit de ongehoorzaamheid hunner voorvaderen, die het kalf aanbaden, op denzelfden tijd dat zij voorgaven in de wet van <hi rend=sc>Mozes</hi> te gelooven, en dat het geloof der Joden in dien tijd ijdel en huichelachtig was, daar zij hem verwierpen, die daarin werd gezegd een bedrieger te zijn (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>).</note>. <milestone unit=verse id=s2.88 n=88><corr><ab type=verseNum>88.</ab> </corr>Zeg hun: Indien gij dan eens eene bijzondere woning bij God, <corr sic=geschieden>gescheiden</corr> van de overige menschen hoopt, dan moet gij den dood verlangen, indien gij oprecht zijt. <milestone unit=verse id=s2.89 n=89><ab type=verseNum>89.</ab> Maar nimmer wenscht gij dien, om het werk uwer handen, dewijl God de booswichten kent. <milestone unit=verse id=s2.90 n=90><ab type=verseNum>90.</ab> Gij zult vinden, dat juist zij, meer nog dan de afgodendienaars, dit leven vurig wenschen; ieder bidt dat hij duizend jaren moge leven. Maar al zou hij ook duizend jaren leven, dan nog zou hij de straf niet ontgaan want God ziet wat zij gedaan hebben. <milestone unit=verse id=s2.91 n=91><ab type=verseNum>91.</ab> <pb n=84 id=pb84>Zeg: Wee den vijand van <hi rend=sc><corr sic=Gabriel>Gabriël</corr></hi><note n=1>De uitleggers zeggen, dat de Joden vroegen, welke engel het was die <hi rend=sc>Mahomet</hi> de goddelijke openbaringen bracht, en toen men zeide dat dit <hi rend=sc>Gabriël</hi> was, antwoordden zij, dat die hun vijand was en de boodschapper van toorn en straf, maar indien het <hi rend=sc>Michaël</hi> ware geweest, zouden zij in hem hebben geloofd, omdat die engel hun vriend was, en de boodschapper van vrede en overvloed. Zij zeggen dat bij die gelegenheid deze plaats werd geopenbaard (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>, <hi rend=sc>Al-Zamakh</hi>, <hi rend=sc>Yahya</hi>). Dat <hi rend=sc>Michaël</hi> inderdaad voor den beschermenden of ondersteunenden engel der Joden gold, weten wij uit de schrift (<xref url="bib:dan 12:1">Dan. XII, 1</xref>), terwijl het schijnt dat <hi rend=sc>Gabriël</hi>, gelijk de Perzianen van hem zeggen, als de engel van openbaringen werd aangezien, die dikwijls met zendingen van dien aard werd afgezonden (<xref url="bib:dan 8:16">Dan. VIII, 16</xref> en <xref url="bib:dan 9:21">IX, 21</xref> <xref url="bib:luke 1">Lucas 1; 19 26</xref>), om welke reden het waarschijnlijk is, dat <hi rend=sc>Mahomet</hi> voorgaf, dat deze de engel was van wien hij den Koran ontving.</note>, die u, door Gods wil de openbaring ingegeven heeft; diegeene welke gij reeds bezit, bevestigend als een richtsnoer en eene belofte voor de geloovigen. <milestone unit=verse id=s2.92 n=92><ab type=verseNum>92.</ab> Wee hem, die den vijand van God, van zijn engelen, zijne boden, van <hi rend=sc>Gabriël</hi> en <hi rend=sc><corr sic=Michael>Michaël</corr></hi> is. Waarlijk God is een vijand der ongeloovigen. <milestone unit=verse id=s2.93 n=93><ab type=verseNum>93.</ab> Wij hebben u overtuigende kracht van wonderen gegeven<note n=2>Zijnde de openbaringen van dit boek.</note>, en niemand kan die betwijfelen dan de goddeloozen. <milestone unit=verse id=s2.94 n=94><ab type=verseNum>94.</ab> Hoe dikwijls zij ook ons geloof bezweren, een deel van hen verwerpen het toch: ja de meesten onder hen gelooven niet daaraan. <milestone unit=verse id=s2.95 n=95><ab type=verseNum>95.</ab> Toen de apostel Gods tot hen kwam, de schrift bevestigende, die hen reeds vroeger was gegeven, wierp een deel der schriftgeleerden het boek Gods achter hunnen rug, als kenden zij het niet. <milestone unit=verse id=s2.96 n=96><ab type=verseNum>96.</ab> Zij volgden de plannen, die de duivelen tegen den koning <hi rend=sc>Salomo</hi><note n=3>Nadat de duivelen <hi rend=sc>Salomo</hi>, met Gods verlof, zonder gevolg in verzoeking hadden gebracht, maakten zij van een listig bedrog gebruik om zijnen naam te besmetten. Daarom schreven zij verschillende tooverboeken<corr>,</corr> verborgen deze onder den troon van dien vorst en vertelden de voornaamste lieden na zijnen dood, dat, indien men wilde weten op welke wijze <hi rend=sc>Salomo</hi> zijne onbeperkte macht over menschen, geesten en de winden had verkregen, men slechts onder zijnen troon behoefde te zoeken. Toen men dit deed, vond men, de opgenoemde boeken, die goddelooze bijgeloovigheden bevatten. De beschaafde lieden weigerden de booze kunsten te leeren, die daarin waren bevat, maar het lagere gedeelte des volks deed het, en de priesters maakten dit schandelijk verhaal van <hi rend=sc>Salomo</hi> bekend, hetwelk gezag onder de Joden verkreeg tot God, gelijk de Mahomedanen zeggen, dien koning door den mond van hunnen profeet zuiverde, met de verklaring, dat <hi rend=sc>Salomo</hi> geen afgodendienaar was (<hi rend=sc>Yahya</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>).</note> hadden verzonnen; en Salomo was geen ongeloovige, maar de duivels waren het, en leerden de menschen tooverkunsten, die de beide engelen van Babel: Haroet en Maroet<note n=4>Sommigen zeggen slechts dat dit twee toovenaars of engelen waren, door God tot de menschen gezonden om hun de tooverkunst te leeren en hen in verzoeking te brengen (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>). Anderen vertellen eene <pb n=85n>langere fabel, <abbr expan="te weten">t.w.</abbr> dat de engelen hunne verrassing over de goddeloosheid der zonen van <hi rend=sc>Adam</hi> kenbaar maakten, nadat reeds profeten, met goddelijke opdrachten tot hen waren gezonden; waarop God verzocht, twee uit hun midden te kiezen, om als rechters op de aarde gezonden te worden. Hierop kozen zij <hi rend=sc>Haroet</hi> en <hi rend=sc>Maroet</hi>, die hunnen last gedurende eenigen tijd met oprechtheid uitvoerden, tot <hi rend=ex>Zohara</hi> of de planeet Venus nederdaalde en voor hen verscheen in de gedaante eener schoone vrouw, die een <corr sic=klachte>klacht</corr> tegen haren echtgenoot inbracht (hoewel anderen zeggen dat het eene werkelijke vrouw was). Zoodra zij haar zagen, werden zij bekoord en trachtten haar te verleiden, maar zij steeg ten hemel, waar de engelen mede terugkeerden; doch deze werden daar niet meer toegelaten. Door de tusschenkomst van zekeren vromen man werd hun de keuze vergund, of zij in dit, of wel in het volgende leven wilden gestraft zijn, waarop zij het tegenwoordige kozen. Zij ondergaan thans hunne straf daarvoor te Babel, waar zij tot den jongsten dag zullen blijven. Zij voegen er bij, dat indien iemand de tooverkunst wil leeren, hij tot hen moet gaan om hunne stem te hooren, hoewel men hen niet kan zien (<hi rend=sc>Yahya</hi>, enz.). Dit verhaal is door <hi rend=sc>Mahomet</hi> geheel ontleend aan de Perziaansche magie, die vermeldt dat twee oproerige engelen van dezelfde namen, thans op het grondgebied van Babel ieder bij hunnen voet, met hunne hoofden naar beneden (<hi rend=sc>Hyde</hi>, cap. 12) hangen.</note>, waren medegedeeld. Maar zij leeren <pb n=85 id=pb85>deze kunst niemand, tenzij hij zegge: &bdquo;Wij zijn geneigd tot de verzoeking,&rdquo; wees daarom geen ongeloovige. Van hen leerde men ook wat oneenigheid tusschen man en vrouw sticht, maar zij doen niemand kwaad dan met Gods toestemming. Wat zij leeren brengt nadeel en heeft geen nut, en daarbij wisten zij, dat hij die deze kunst had gekocht, geen deel aan het leven hier namaals zou hebben. Voor een onzaligen prijs hebben zij hunne zielen verkocht. Hadden zij het geweten! <milestone unit=verse id=s2.97 n=97><ab type=verseNum>97.</ab> Ach! hadden zij maar geloofd en God gevreesd, dan ware hun een schooner loon geworden. Indien zij het hadden geweten! <milestone unit=verse id=s2.98 n=98><ab type=verseNum>98.</ab> O, gij geloovigen, zegt niet <hi rend=ex>Raïna</hi>, maar <hi rend=ex>Ondhorna</hi><note n=1>Deze twee Arabische woorden hebben beide dezelfde beteekenis, zijnde: Zie op ons, en duiden eene wijze van groeten aan. <hi rend=sc>Mahomet</hi> heeft eene grooten tegenzin van het eerste, omdat de Joden het dikwijls als eene bespotting gebruikten. Naar het schijnt doelen de uitleggers daarmede op het Hebr. woord <corr sic="<HE2>dz`</HE2>"><HE>rv`</HE></corr> hetwelk beteekent slecht of ongelukkig zijn.</note> en gehoorzaamt; den ongeloovigen wacht eene groote straf. <milestone unit=verse id=s2.99 n=99><ab type=verseNum>99.</ab> De ongeloovigen en de schriftbezitters wenschen, even als de heidenen, dat geenerhande gunst van uwen Heer op u nederdale; maar God beweldadigt wien hij wil; want God is almachtig. <milestone unit=verse id=s2.100 n=100><ab type=verseNum>100.</ab> Als wij verzen uit dit boek afschaffen of u doen vergeten, dan geven wij betere, of vervangen die door gelijksoortige. Weet gij dan niet dat God almachtig is. <milestone unit=verse id=s2.101 n=101><ab type=verseNum>101.</ab> Weet gij niet dat hij regeerder van den hemel en van de aarde is; en gij buiten hem geen beschermer en helper hebt? <milestone unit=verse id=s2.102 n=102><ab type=verseNum>102.</ab> Wilt gij van uwen profeet vorderen wat men eens van <hi rend=sc>Mozes</hi> vorderde<note n=2>Namelijk om God te zien.</note>? Maar wie het geloof <pb n=86 id=pb86>tegen het ongeloof verwisselt, is reeds van den weg afgedwaald. <milestone unit=verse id=s2.103 n=103><ab type=verseNum>103.</ab> Velen der bezitters van de schrift wenschen, dat gij, nadat gij geloovig zijt geworden, weder ongeloovig zoudt worden, uit nijd hunner zielen, daar zij de waarheid hebben gezien. Vergeeft hun, laat hen gaan, tot God gebiedt<note n=1>Woordelijk vertaald zou dit luiden: tot God met zijn bevel, of met zijne zaak komt; want het woord <hi rend=ex>amr</hi>, hetwelk order of bevel beteekent, wordt ook dikwijls in den zin van ding, zaak, gebeurtenis enz. gebruikt. De zaak van God is een duidelijke gebeurtenis, een daad der voorziening, die het aanzien der dingen verandert.</note>; want God is almachtig. <milestone unit=verse id=s2.104 n=104><ab type=verseNum>104.</ab> Verricht het gebed, geeft aalmoezen; en het goede wat gij hier voor uw zielenheil doet, vindt gij eens bij God weder; want God weet wat gij doet. <milestone unit=verse id=s2.105 n=105><ab type=verseNum>105.</ab> Zij zeggen: slechts Joden en Christenen komen in het paradijs, zegt hun echter: Toont uwe bewijzen, indien gij waarachtig zijt. <milestone unit=verse id=s2.106 n=106><ab type=verseNum>106.</ab> Neen, wie zijn aangezicht tot God wendt, en deugdzaam is<note n=2>Dat is: Aan de eenheid van God gelooft (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>). De voorafgaande woorden luiden oorspronkelijk: hij die <hi rend=ex>moeslim</hi> (muzelman) zal worden. Dit woord beteekent: aan Gods wil onderworpen zijn; die zich geheel aan God heeft overgegeven. In het voorbijgaan doen wij opmerken, dat de Mahomedanen onderscheid maken tusschen <hi rend=ex>moeslim</hi> en <hi rend=ex>moemin</hi> (geloovige). Het eerste heeft betrekking tot de uiterlijke uitoefening, tot de godsdienstige daden door <hi rend=sc>Mahomet</hi> ingesteld; het andere gaat op het levendige en oprechte geloof. De Perzianen (de Chiiten) willen b.v. in hunnen haat tegen de Turken (Sunniten) wel erkennen, dat zij <hi rend=ex>moeslimin</hi> (muzelmannen) zijn, maar den naam van <hi rend=ex>moeminin</hi> (ware geloovigen) willen zij hun natuurlijk niet toekennen.</note>, ontvangt belooning van zijnen Heer; noch vrees, noch droefheid zullen hem treffen. <milestone unit=verse id=s2.107 n=107><ab type=verseNum>107.</ab> De Joden zeggen: De Christenen gronden zich op niets, de Christenen zeggen<corr>:</corr> de Joden gronden zich op niets, en toch lezen beiden de schriften. Zij die niets kennen<note n=3>Hiermede bedoelt <hi rend=sc>Mahomet</hi> de afgodendienende Arabieren, die tot dien tijd geenerlei openbaring, geen gewijd boek hadden ontvangen, terwijl de Joden en Christenen de schriften bezaten.</note>, spreken evenzoo. Maar God zal eens, op den dag der opstanding, datgene beslechten, waarover zij thans oneenig zijn. <milestone unit=verse id=s2.108 n=108><ab type=verseNum>108.</ab> Wie is onrechtvaardiger dan hij, welke de tempelen beletten wil, waar Gods naam geprezen zal worden en deze tracht te <corr sic=vernietingen>vernietigen</corr>. Slechts sidderend kunnen zij die binnentreden. Zij zullen in deze wereld door smaad, in de toekomende door strenge straf getroffen worden. <milestone unit=verse id=s2.109 n=109><ab type=verseNum>109.</ab> God is Heer van Oost en West, en waar gij u heen wendt, is het oog van God<note n=4>Dit vers wordt weêrsproken door vers 139 van ditzelfde hoofdstuk. De tempel van <hi rend=sc>Ka&apos;ba</hi> in <hi rend=ex>Mekka</hi> is bepaald aangeduid als de zijde, waarheen de muzelmannen zich bij hun gebed moeten keeren.</note>: want God is alomtegenwoordig <corr sic=ea>en</corr> alwetend. <milestone unit=verse id=s2.110 n=110><ab type=verseNum>110.</ab> Eenigen zeggen; God heeft kinderen voortgebracht. Dit zij verre<note n=5>Telkenmale als <hi rend=sc>Mahomet</hi> de woorden aanhaalt: God heeft een zoon, kinderen<corr>,</corr> dochters enz., waarmede hij het geloof der Christenen <pb n=87n>en afgodendienende Arabieren bedoelt, voegt hij er het woord <hi rend=ex>sobhanahoe</hi>, door zijne glorie, bij; dat is: die lastering zij verre van zijne glorie.</note>! Hemel en aarde <pb n=87 id=pb87>behoort hem en alles gehoorzaamt hem. <milestone unit=verse id=s2.111 n=111><ab type=verseNum>111.</ab> De schepper van hemel en aarde is bezitter van alles; zoo hij slechts bezielt, indien hij slechts zegt: Wees! dan bestaat het. <milestone unit=verse id=s2.112 n=112><ab type=verseNum>112.</ab> En zij die niets kennen, zeggen: wij willen niets gelooven, tot God zelf met ons spreekt, of gij ons wonderen toont. Zóó zeiden anderen, die vóór hen bestonden; hunne harten zijn gelijk. Wij hebben reeds genoeg bewijzen gegeven voor hen die gelooven wilden. <milestone unit=verse id=s2.113 n=113><ab type=verseNum>113.</ab> Wij hebben u in waarheid gezonden, met goede tijdingen en ook straffende, maar zij die ter helle zullen gaan, zullen u zelfs niet ondervragen. <milestone unit=verse id=s2.114 n=114><ab type=verseNum>114.</ab> Maar de Joden en Christenen zullen niet eerder met u tevreden zijn, dan zoo gij tot hunnen godsdienst overgaat; zeg echter slechts: het richtsnoer dat van God komt, is het ware. En waarlijk, indien gij hun verlangen waart nagekomen, na de reeds door u verkregen kennis<note n=1>Dat is: na de openbaring van den Koran.</note>, gij hadt bij God geene bescherming en geene redding gevonden. <milestone unit=verse id=s2.115 n=115><ab type=verseNum>115.</ab> Zij wie wij de schrift hebben gegeven en die haar lezen, zooals zij gelezen moet worden, gelooven er aan; die welke er echter niet in gelooven, storten zich in de ellende. <milestone unit=verse id=s2.116 n=116><ab type=verseNum>116.</ab> O Kinderen Israëls, herinnert u het goede, dat ik u heb gedaan, dat ik u boven de andere natiën bevoorrecht heb. <milestone unit=verse id=s2.117 n=117><ab type=verseNum>117.</ab> Vreest den dag waarop de eene ziel niets voor de andere vermag, waarop geen losgeld aangenomen worden, geene bemiddeling baten en geene redding zijn zal. <milestone unit=verse id=s2.118 n=118><ab type=verseNum>118.</ab> Toen God <hi rend=sc>Abraham</hi> met zekere woorden beproefde<note n=2>God beproefde <hi rend=sc>Abraham</hi> hoofdzakelijk door hem te gebieden zijnen geboortegrond te verlaten en zijn zoon op te offeren. De uitleggers veronderstellen echter, dat de hier besproken beproeving alleen betrekking heeft op sommige ceremoniën: zooals de besnijding, pelgrimstocht naar den <hi rend=sc>Ka&apos;ba</hi>, verschillende reinigingsplechtigheden, en dergelijke (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>).</note> en deze Zijne geboden vervulde, zeide God: Ik stel u aan als hoogsten priester<note n=3>Dit woord is oorspronkelijk Imam, welke titel door de Mahomedanen aan hunne priesters wordt gegeven, die de gebeden in hunne moskeën aanvangen, en waarna de geheele gemeente volgt.</note> voor de menschen. Hij antwoordde: En mijn gezin ook? God antwoordde: de boozen zijn niet begrepen in mijn verbond. <milestone unit=verse id=s2.119 n=119><ab type=verseNum>119.</ab> En toen wij een huis tot verzameling der menschen en een toevluchtsoord oprichtten<note n=4>Dit is de tempel van <hi rend=sc>Caaba</hi> of <hi rend=sc>Ka&apos;ba</hi> (in <hi rend=ex>Mekka</hi>) welke gewoonlijk het huis wordt genoemd. Omtrent de heiligheid van dit gebouw en andere bijzonderheden, zie de inleiding tot dit werk.</note> zeggende: Neemt <hi rend=sc>Abrahams</hi> huis<note n=5>Hier wordt eigenlijk het binnenste gedeelte van den Ka&apos;batempel bedoeld, waar de Mahomedanen een indruk van <hi rend=sc>Abrahams</hi> voet in een steen meenen te zien.</note> bedeplaats, sloten wij een verbond met <hi rend=sc>Abraham</hi> en <hi rend=sc>Ismaël</hi>, dat zij dit huis <pb n=88 id=pb88>zouden reinigen, zoowel voor die welke er om heen gaan, als voor diegenen welke het bezoeken en zich er biddend nederwerpen<note n=1>Hieronder moet men eene bepaalde daad van vroomheid verstaan die daarin is gelegen, dat men gedurende uren, en zelfs dagen lang, zittend of geknield in eene moskee blijft.</note>. <milestone unit=verse id=s2.120 n=120><ab type=verseNum>120.</ab> Toen <hi rend=sc>Abraham</hi> zeide: Heer maak dit eene plaats van zekerheid en geef aan zijne bewoners, die aan God en aan het laatste oordeel gelooven, het voedsel uwer vruchten, toen antwoordde God: ook de ongeloovigen wil ik spijzen, maar slechts met weinig en hen dan in het vuur der hel drijven. Eene harde reis zal dat zijn. <milestone unit=verse id=s2.121 n=121><ab type=verseNum>121.</ab> Toen <hi rend=sc>Abraham</hi> en <hi rend=sc>Ismaël</hi> den grondslag voor dit huis legden, baden zij: o Heer neem het genadig van ons aan; want gij <corr sic=heort>hoort</corr> en kent alles. <milestone unit=verse id=s2.122 n=122><ab type=verseNum>122.</ab> Heer, maak ons u geheel onderworpen<note n=2>Zie hierboven de noot van vers 106. Door <hi rend=sc>Abraham</hi> het woord muzelman in den mond te leggen, wil <hi rend=sc>Mahomet</hi> zijne godsdienst aan den oorspronkelijken godsdienst, of die van <hi rend=sc>Abraham</hi> vasthechten, welke, volgens hem, te gelijk de natuurlijke godsdienst van den mensch is. De overlevering legt aan <hi rend=sc>Mahomet</hi> deze woorden in den mond: &bdquo;Ieder mensch wordt als muzelman geboren: zijne ouders maken hem tot Jood, Christen of Vuuraanbidder.&rdquo;</note> en onze nakomelingen tot een u onderworpen volk; toon ons onze heilige ceremoniën en wend u tot ons; want gij zijt de genadige en barmhartige. <milestone unit=verse id=s2.123 n=123><ab type=verseNum>123.</ab> Heer zend een gezant onder hen, die hun uwe wonderen openbare, en hun de schrift<note n=3>Dit is de Koran.</note> en de wijsheid verklare en hen zuivere; want gij zijt de machtigste en wijste. <milestone unit=verse id=s2.124 n=124><ab type=verseNum>124.</ab> Wie zal afkeer voor den godsdienst van <hi rend=sc>Abraham</hi> hebben? Slechts hij, wiens hart ingebeeld is. Wij hebben hem reeds op deze wereld gekozen en in de andere zal hij tot het getal der rechtvaardigen behooren. <milestone unit=verse id=s2.125 n=125><ab type=verseNum>125.</ab> Toen God tot hem zeide: wees mij onderworpen, antwoordde hij: ik onderwerp mij den meester van het heelal. <milestone unit=verse id=s2.126 n=126><ab type=verseNum>126.</ab> En <hi rend=sc>Abraham</hi> leerde zijnen kinderen dien godsdienst, en ook <hi rend=sc>Jacob</hi> deed dat, zeggende: O mijn kinderen! waarlijk, God heeft dezen godsdienst voor u uitverkoren; sterft niet zonder God onderworpen te zijn (muzelmannen). <milestone unit=verse id=s2.127 n=127><ab type=verseNum>127.</ab> Waart gij tegenwoordig, toen <hi rend=sc>Jacob</hi> op het punt was te sterven, en tot zijne zonen zeide: Wien wilt gij vereeren na mijnen dood? Zij antwoordden: wij zullen uwen God aanbidden, en den God uwer vaderen <hi rend=sc>Abraham</hi>, <hi rend=sc>Ismaël</hi> en <hi rend=sc>Izaak</hi>; den eenigen God; hem willen wij onderworpen zijn. <milestone unit=verse id=s2.128 n=128><ab type=verseNum>128.</ab> Dit volk is voorbijgegaan; zij hebben wat zij verdienden: gij zult mede ontvangen wat gij zult verdienen, en men zal u niet vragen wat anderen gedaan hebben. <milestone unit=verse id=s2.129 n=129><ab type=verseNum>129.</ab> Zij zeggen: weest Joden of christenen, dan zijt gij op den rechten weg. Zegt hun: Wij volgen het geloof van <hi rend=sc>Abraham</hi>, den waren geloovige, die geen afgodendienaar was. <milestone unit=verse id=s2.130 n=130><ab type=verseNum>130.</ab> Zegt; wij gelooven aan God en wat hij ons heeft geopenbaard, en wat hij heeft geopenbaard aan <hi rend=sc>Abraham</hi>, <hi rend=sc>Ismaël</hi>, <hi rend=sc>Izaak</hi> en <hi rend=sc>Jacob</hi> en <pb n=89 id=pb89>de stammen, en aan datgene wat <hi rend=sc>Mozes</hi>, <hi rend=sc>Jezus</hi> en de profeten door hunnen God werd gezonden. Wij maken geen onderscheid tusschen hen, en zijn God onderworpen. <milestone unit=verse id=s2.131 n=131><ab type=verseNum>131.</ab> Gelooft gij nu wat wij gelooven, dan zijt gij op den rechten weg; dwaalt gij echter daarvan af, dan maakt gij tweespalt. God zal u ondersteunen tegen hen; want God hoort en weet alles. <milestone unit=verse id=s2.132 n=132><ab type=verseNum>132.</ab> Wij hebben Gods doop en wat is beter dan Gods leer<note n=1>Onder doop verstaan de uitleggers: den godsdienst en de besnijdenis, die God bij de schepping der menschen instelde, en waarvan de teekenen in den mensch bestaan, evenals de sporen van het water op de kleederen van den gedoopte. Waarschijnlijk heeft <hi rend=sc>Mahomet</hi> dit woord aan de Christenen, of liever aan de Joden ontleend, bij welke het bad en de indompeling nog heden ten dage bestaan. Het Arab. woord <hi rend=ex>sebgha</hi> beteekent dan ook doop of eigenlijk indompeling.</note>? Hem dienen wij. <milestone unit=verse id=s2.133 n=133><ab type=verseNum>133.</ab> Wilt gij met ons over God strijden<note n=2>Deze woorden werden, volgens de uitleggers, geopenbaard, omdat de Joden volhielden, dat zij de schriften het eerst hadden ontvangen; dat hunne tora (Pentateuchus), of leer, ouder was, en dat geen profeet onder de Arabieren zou kunnen opstaan, en indien dus <hi rend=sc>Mahomet</hi> een profeet was, hij uit hun volk moest zijn voortgekomen.</note>? Wie is onze God en de uwe? Wij hebben onze handelingen en gij de uwe, en wij zijn hem oprecht onderworpen. <milestone unit=verse id=s2.134 n=134><ab type=verseNum>134.</ab> Wilt gij zeggen dat <hi rend=sc>Abraham</hi>, <hi rend=sc>Izaak</hi>, <hi rend=sc><corr sic=Jabob>Jacob</corr></hi> en de stammen, Joden of Christenen zijn geweest? Zegt: zijt gij wijzer dan God? En wie is schuldiger dan hij, die de getuigenis verduistert welke hij van God heeft ontvangen? Maar God is niet onopmerkzaam nopens hetgeen gij doet. <milestone unit=verse id=s2.135 n=135><ab type=verseNum>135.</ab> Dit volk is voorbijgegaan; wat het verdiende, heeft het ontvangen, en ook gij zult ontvangen wat gij verdient hebt; maar men zal u niet vragen wat anderen gedaan hebben. <milestone unit=verse id=s2.136 n=136><ab type=verseNum>136.</ab> De dwazen onder de menschen zullen vragen: Wat heeft hen van hunne Kebla afgewend, welke zij vroeger aangenomen hadden<note n=3>In den beginne werd door <hi rend=sc>Mahomet</hi> en zijne volgelingen geene bijzondere richting in acht genomen, in het wenden van hun aangezicht naar eene of andere plaats of wereldstreek bij het gebed, daar zij zeiden, dat dit volkomen onverschillig was. Later, toen de profeet naar <hi rend=ex>Medina</hi> vluchtte, zeide hij hun, dat zij zich naar den tempel van <hi rend=ex>Jeruzalem</hi> moesten richten (waarschijnlijk om zich bij de Joden bemind te maken, bij wie dat gebruik toen, evenals thans nog, bestond), hetgeen zij gedurende zes of zeven maanden als gebod in acht namen. Maar hetzij omdat hem dit bij de Joden weinig baatte, hetzij hij, op de andere zijde, wanhoopte, de afgodendienende Arabieren tot zich te voeren, welke hunnen eerbied voor den tempel van <hi rend=ex>Mekka</hi> niet konden vergeten, althans hij gebood, dat men in het vervolg bij het gebed naar den laatstgenoemde zou gekeerd zijn. Deze verandering werd gemaakt in het tweede jaar van Hedjira (zie <hi rend=sc>Abulf</hi>. <hi rend=ex>Vit. Moham</hi> blz. 54), en veroorzaakte dat velen van hem afvallig werden, die gebelgd waren over zijne onstandvastigheid. (<hi rend=sc><corr sic="Jalallo&apos;ddin">Jallalo&apos;ddin</corr></hi>). <hi rend=ex>Kebla</hi> is de gezichts-richting.</note>? Zegt hun; God behoort het Oosten en het Westen; hij geleidt wien hij wil op den rechten weg. <milestone unit=verse id=s2.137 n=137><ab type=verseNum>137.</ab> Zoo hebben wij u geplaatst <pb n=90 id=pb90>als een bemiddelend volk<note n=1>Volgens de uitleggers beteekent dit, dat de Arabieren een rechtvaardig en goed volk zijn: dat zij zich aan geene buitensporigheden der andere volkeren schuldig maken, die bij hen zijn getemperd door eene aangeboren bedaardheid. Deze uitleggingen klinken niet zeer voldoende.</note>, opdat gij getuigen zoudt zijn tusschen de menschen, en dat de apostel een getuigen tegen u zou wezen. <milestone unit=verse id=s2.138 n=138><ab type=verseNum>138.</ab> Wij hebben de Kebla daarom veranderd, opdat men zou kunnen onderscheiden tusschen hen, welke hem volgen en diegenen welke hem den rug toekeeren<note n=2>Dat is: Zij die tot het Jodendom terug keerden.</note>. Menigeen hindert dit, doch niet hun die door God worden geleid. Maar God beloont uw geloof<note n=3>Dat wil zeggen: Zij die, vóór definitieve instelling van de Kebla van <hi rend=ex>Mekka</hi>, zich bij hun gebed naar de zijde van Jeruzalem wendden, zullen daarom toch hunne belooning in den Hemel ontvangen.</note>; want God is genadig en barmhartig omtrent de menschen. <milestone unit=verse id=s2.139 n=139><ab type=verseNum>139.</ab> Wij hebben gezien, dat gij uw gezicht naar den Hemel wendt, maar wij willen het eene richting geven die u aangenaam is. Wendt daarom uw gezicht naar den heiligen tempel; waar gij u ook bevindt, wendt uw aangezicht daarheen. Zij die de schrift ontvingen, weten het wel, dat deze waarheid van hunnen Heer komt, en God is niet onopmerkzaam omtrent hunne daden. <milestone unit=verse id=s2.140 n=140><ab type=verseNum>140.</ab> En indien gij zelfs de bezitters der schrift nog zoo vele bewijzen zoudt brengen, zouden zij nog uw Kebla niet volgen; volgt dus de hunne niet. Zelfs onder hen volgt de eene den andere niet na<note n=4>De Joden en de Christenen, welke elkanders Kebla niet volgen.</note>. Indien gij echter, na de kennis welke gij hebt opgedaan, hun verlangen zoudt volgen, dan behoordet gij tot de goddeloozen. <milestone unit=verse id=s2.141 n=141><ab type=verseNum>141.</ab> Zij die de schrift bezitten, kennen hem (onzen apostel), zoo goed als zij hunne eigen kinderen kennen<note n=5>Dit is, dat zij in den grond van de waarheid zijner zending overtuigd zijn.</note>, maar velen van hen verbergen de waarheid tegen hun beter weten aan. <milestone unit=verse id=s2.142 n=142><ab type=verseNum>142.</ab> De waarheid komt van uwen Heer, behoort dus niet tot den twijfelenden. <milestone unit=verse id=s2.143 n=143><ab type=verseNum>143.</ab> Ieder volk heeft eene richting van den hemel, waarheen het zijn gezicht wendt; keert u echter tot de betere, dan zal God u eens terugbrengen, waar gij ook zijn moogt; want God is almachtig. <milestone unit=verse id=s2.144 n=144><ab type=verseNum>144.</ab> En aan welke plaats gij ook komen moogt, wendt uw aangezicht naar den heiligen tempel; want dit is de waarheid die van uwen God komt, en God is niet onopmerkzaam nopens hetgeen gij doet. <milestone unit=verse id=s2.145 n=145><ab type=verseNum>145.</ab> Van waar gij ook komen moogt, wendt uw aangezicht naar den heiligen tempel. Waar gij ook mocht zijn, wendt uw aangezicht daarheen, opdat de menschen geen voorwensel tot strijden tegen u hebben. Wat de goddeloozen betreft, vreest hen niet, maar vreest mij, opdat ik u mijne genade verleene en op den rechten weg voere. <milestone unit=verse id=s2.146 n=146><ab type=verseNum>146.</ab> Wij hebben u een apostel uit uw midden gezonden, om u onze wonderen te brengen; om u te reinigen en u het boek en wijsheid te <pb n=91 id=pb91>leeren, en u te onderrichten nopens datgene wat ge nog niet weet<corr>.</corr> <milestone unit=verse id=s2.147 n=147><ab type=verseNum>147.</ab> Denkt aan mij, opdat ik u gedenke. Weest dankbaar en wordt niet ongeloovig. <milestone unit=verse id=s2.148 n=148><ab type=verseNum>148.</ab> O geloovige! smeekt hulp met geduld en gebed; want God is met de geduldigen. <milestone unit=verse id=s2.149 n=149><ab type=verseNum>149.</ab> Zegt niet van hen welke op Gods weg<note n=1>Deze uitdrukking, die dikwijls in den Koran wordt gebruikt, beteekent<corr>:</corr> overal den oorlog tegen de ongeloovigen ondernomen, tot voortplanting van het geloof van <hi rend=sc>Mahomet</hi>.</note> gedood werden; &bdquo;Zij zijn dood,&rdquo; maar; &bdquo;Zij leven,&rdquo;<note n=2>De zielen van martelaars (gelijk zij geacht worden te zijn, welke in gevechten met ongeloovigen worden gedood) zegt <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>, zijn in de kroppen van groene vogels, die in het paradijs overal mogen vliegen waar het hun behaagt, en zich met de vruchten mogen voeden, die zich aldaar bevinden.</note> want dit verstaat zij niet. <milestone unit=verse id=s2.150 n=150><ab type=verseNum>150.</ab> Waarlijk wij willen u beproeven door vrees en honger, en door schade, welke gij aan vermogen, leven en vruchten zult lijden. Maar verkondig heil aan de vrome lijdenden. <milestone unit=verse id=s2.151 n=151><ab type=verseNum>151.</ab> Hun die bij een ongeluk uitroepen: Wij behooren God en keeren eens tot hem terug<note n=3>De Mahomedanen houden zich strikt aan dit bevel. Telkenmale dat hun een groot <corr>ongeluk </corr>overkomt, roepen zij met kalmte en vastberadenheid deze woorden uit.</note>. <milestone unit=verse id=s2.152 n=152><ab type=verseNum>152.</ab> Over hen komt Gods zegen en barmhartigheid: zij zijn op den rechten weg. <milestone unit=verse id=s2.153 n=153><ab type=verseNum>153.</ab> Ook Safa en Merwa<note n=4>Safa en Merwa zijn twee bergen nabij <hi rend=ex>Mekka</hi>, waar van oudsher twee afgodsbeelden stonden, welke de afgodendienende Arabieren gewoon waren te aanbidden en eer te bewijzen. <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi> zegt dat deze plaats werd geopenbaard, omdat de volgelingen van <hi rend=sc>Mahomet</hi> er een gemoedsbezwaar uit maakten, rondom deze bergen te gaan, gelijk de afgodendienaars deden. Maar de ware reden, waarom hij dit overblijfsel van het oude bijgeloof toeliet, schijnt veeleer gelegen te zijn, in de moeilijkheid die <hi rend=sc>Mahomet</hi> er in zag, het te verbieden. Daarom zegt <hi rend=sc>Mahomet</hi>, dat de bergen gedenkteekenen van God zijn.</note> zijn gedenkstukken van God, en wie in bedevaart naar den tempel gaat of die plaats bezoekt, dien treft geen kwaad, indien hij om beiden heen gaat. Die het goede uit eigene beweging doet, zal beloond worden; want God beloont alles en is alwetend. <milestone unit=verse id=s2.154 n=154><ab type=verseNum>154.</ab> Zij die de duidelijke leer en leiding verbergen, welke wij geopenbaard en in de schrift geleerd hebben, worden van God vervloekt en, allen die vloeken, zullen hen vervloeken<note n=5>Dit zijn de engelen, de geloovigen en alle zaken in het algemeen (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>). <hi rend=sc>Yahya</hi> meent echter, dat het de vloeken zijn die over de boozen worden uitgesproken, als zij het uitschreeuwen, onder de straf van het graf, door allen die hen hooren; dat is door alle schepselen, de menschen en geesten uitgezonderd.</note>. <milestone unit=verse id=s2.155 n=155><ab type=verseNum>155.</ab> Maar zij die berouw hebben, en zich beteren en terugkeeren, neem ik weder in genade aan; want ik ben genadig en barmhartig. <milestone unit=verse id=s2.156 n=156><ab type=verseNum>156.</ab> Waarlijk zij die niet gelooven en ongeloovig sterven, hun treft Gods vloek en de vloek van de engelen en van al de menschen. <milestone unit=verse id=s2.157 n=157><ab type=verseNum>157.</ab> Eeuwig zal die op hen rusten; hunne straf wordt niet verzacht <pb n=92 id=pb92>en nimmer zal God op hen nederzien<note n=1>Of gelijk <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi> het uitdrukt: God zal hun berouw afwachten.</note>. <milestone unit=verse id=s2.158 n=158><ab type=verseNum>158.</ab> Uw God is een eenige God; er is geen God buiten hem, de albarmhartige. <milestone unit=verse id=s2.159 n=159><ab type=verseNum>159.</ab> In de schepping van hemel en aarde, en de wisseling van nacht en dag; in het schip dat op de zee zeilt, met hetgeen nuttig voor de menschen is, en in het water dat God van den hemel doet stroomen, om de in den nood verkeerende aarde te doen herleven, waarop hij de verschillende diersoorten verspreidt; in de verandering der winden, en de beweging der wolken, tot het verrichten van den dienst tusschen hemel en aarde<note n=2>Het oorspronkelijke woord beteekent eigenlijk: die genoodzaakt of gedwongen zijn, persoonlijke diensten zonder loon te verrichten, welke soort van diensten dikwijls door de Oostersche vorsten van hunne onderdanen gevorderd, en door de Grieksche en Latijnsche schrijvers <hi rend=ex>Angaria</hi> genoemd wordt. De schrift vermeld dikwijls deze soort van dwang of macht. (<xref url="bib:mat 27:32">Matth. XXVII, 32</xref>, enz.)</note> bestemd, zijn wonderen voor nadenkende menschen gelegen. <milestone unit=verse id=s2.160 n=160><ab type=verseNum>160.</ab> Toch zijn er nog menschen, die afgoden naast God plaatsen, en deze beminnen, zooals men slechts God moet beminnen; maar zij die gelooven, beminnen God nog inniger. O mochten de ongeloovigen, wanneer de straf hen bereikt, het inzien, dat God alleen alle macht is, en dat Hij streng in zijne straffen is. <milestone unit=verse id=s2.161 n=161><ab type=verseNum>161.</ab> Wanneer de verleiden zich eens van de verleiders afzonderen<note n=3>Dit is: als de uitventers van logens, of de hoofden van nieuwe secten, op den jongsten dag hunne leerlingen zullen verzaken en zich de handen zullen wasschen, alsof zij niet medeplichtig waren aan hun bijgeloof.</note> en de straffen zien, en hoe alle banden tusschen hen scheuren. <milestone unit=verse id=s2.162 n=162><ab type=verseNum>162.</ab> Dan zullen de verleiders zeggen: Indien wij konden herleven, dan zouden wij ons van hen afscheiden, zooals zij thans ons vlieden. Zoo zal God hun hunne werken toonen, dan zullen zij zuchten van smart, maar zullen niet uit het vuur komen. <milestone unit=verse id=s2.163 n=163><ab type=verseNum>163.</ab> O menschen! geniet wat goed en geoorloofd is op aarde, en volgt niet de stappen van satan; want hij is uw verklaarde vijand<corr>.</corr> <milestone unit=verse id=s2.164 n=164><ab type=verseNum>164.</ab> Hij beveelt u het booze en schandelijke, en leert u van God zeggen wat ge niet kent. <milestone unit=verse id=s2.165 n=165><ab type=verseNum>165.</ab> Als men hun zegt: Volgt datgene wat God heeft gezonden! dan antwoordt gij: Neen, wij volgen de gebruiken onzer vaderen. Maar waren hunne vaderen dan geen onverstandigen en verkeerd geleiden? <milestone unit=verse id=s2.166 n=166><ab type=verseNum>166.</ab> De ongeloovigen gelijken op iemand, die een man roept, welke slechts den klank der stem en het geluid hoort, zonder de woorden te kunnen onderscheiden. Doof, stom en blind zijn zij, en verstaan het niet. <milestone unit=verse id=s2.167 n=167><ab type=verseNum>167.</ab> O geloovigen! geniet het goede dat wij u tot voeding hebben gegeven, en dankt God daarvoor, indien gij Hem vereert. <milestone unit=verse id=s2.168 n=168><ab type=verseNum>168.</ab> Er is u verboden, doode dieren, bloed, varkensvleesch en elk dier te eten, waarover men een <pb n=93 id=pb93>anderen naam dan dien <corr sic="van van">van</corr> God heeft aangeroepen<note n=1>Om deze reden zeggen de Mahomedanen altijd, als zij een dier slachten om zich daarmede te voeden <hi rend=ex>Bismi&apos;llah</hi>, of <hi rend=ex>in den naam van God</hi>. Is dit verzuimd, dan achten zij het eten daarvan niet geoorloofd.</note>. Maar hij die gedwongen, onvrijwillig of zonder boos opzet daarvan geniet, zal geene zonde begaan hebben; want God is genadig en barmhartig. <milestone unit=verse id=s2.169 n=169><ab type=verseNum>169.</ab> Hun die verbergen wat God in de schrift geopenbaard heeft, en het voor een nietig loon verkoopen, zullen de ingewanden door vuur verteerd worden. God zal hen op den dag der opstanding niet aanspreken en hen niet voor rein verklaren, en zij zullen eene strenge straf ondergaan. <milestone unit=verse id=s2.170 n=170><ab type=verseNum>170.</ab> Zij zijn het, die de ware richting voor de dwaling verwisselen en genade voor straf; maar wat zullen zij van het vuur moeten lijden. <milestone unit=verse id=s2.171 n=171><ab type=verseNum>171.</ab> Daarom zullen zij lijden, omdat God dit boek met waarheid openbaarde, en zij die daarover in strijd komen, in eene groote dwaling geraken. <milestone unit=verse id=s2.172 n=172><ab type=verseNum>172.</ab> De godvruchtigheid bestaat niet daarin, dat gij uw gezicht (bij het gebed) naar het Oosten of het Westen wendt. Godvruchtig is hij die aan God gelooft, aan den jongsten dag en de engelen, en de schrift en de profeten: die van zijn vermogen geeft aan aanverwanten; weezen en armen en de vreemdelingen, en hun die vragen; hij die gevangenen loskoopt, het gebed verricht en aalmoezen geeft; die aangegane verbintenissen nakomt; die geduldig is in tegenspoed, nood en krijgsgevaar; hij is rechtvaardig; hij is godvreezend. <milestone unit=verse id=s2.173 n=173><ab type=verseNum>173.</ab> O geloovigen! u is het vergeldingsrecht voor den doodslag voorgeschreven. Een vrije man tegen een vrijen man, een slaaf tegen een slaaf, eene vrouw voor eene vrouw<note n=2>Daar de Koran in het algemeen zeer kort is in zijne wettelijke bepalingen, moet dit niet te strikt worden opgevat; want overeenkomstig de Sonna (de overlevering) wordt een man mede ter dood gebracht als de moordenaar eener vrouw. Men moest ook acht geven op het verschil van godsdienst, zoodat een Mahomedaan, al ware het een slaaf, niet voor een ongeloovige werd ter dood gebracht, al ware deze een vrij persoon. De burgerlijke magistraten zijn echter niet altijd verplicht ingevolge deze laatste uitlegging van de sonna te handelen.</note>. Indien echter de broeder<note n=3>Door broeder moet men hier een ander man, een Arabier, maar vooral een geloovige verstaan.</note> den moordenaar vergeeft, dan kan deze toch naar rechterlijke uitspraak en billijkheid bestraft worden<note n=4>De gewoonte in de Mahomedaansche landen, vooral in Perzië (zie <hi rend=sc>Chardin</hi>, <hi rend=ex lang=fr>Voyage de Perse</hi>, IIe Deel, bladz. 299 enz.) is, dat de moordenaar in hunne handen worden gesteld om ter dood gebracht te worden, of dat zij eene geldelijke voldoening verlangen.</note>. <milestone unit=verse id=s2.174 n=174><ab type=verseNum>174.</ab> Dit is genade en barmhartigheid van uwen Heer. Wie dit echter overtreedt, zal eene groote straf ondergaan. <milestone unit=verse id=s2.175 n=175><ab type=verseNum>175.</ab> In deze wedervergeldingswet<note n=5>Dit is, dat de vrees der wedervergelding de menschen terughoudt en hem van een moord verwijdert.</note> ligt uw leven, indien gij verstandig en godsvruchtig zijt. <milestone unit=verse id=s2.176 n=176><ab type=verseNum>176.</ab> U is voorgeschreven: Indien een uwer op het punt is van te sterven en vermogen <pb n=94 id=pb94>nalaat, zal hij daarvan, naar billijkheid<note n=1>Dit beteekent, dat het legaat der derde gedeelte van het vermogen des testamenteurs niet mocht overschrijden, noch gegeven mocht worden aan iemand die het niet noodig had. Maar dit bevel wordt weêrsproken door de wet op de erfenissen.</note>, zijne ouders door testament achterlaten. Het is een plicht voor geloovigen. <milestone unit=verse id=s2.177 n=177><ab type=verseNum>177.</ab> Die echter dit testament vervalscht, nadat hij het kent, laadt schuld op zich<note n=2>Woordelijk vertaald zou dit moeten luiden: zijne misdaad valt terug op hen die het verminken; dit is, dat men den testateur geen verwijt zou kunnen doen omtrent ongunstige beschikkingen welke men hem toeschrijft<corr sic=".">,</corr> maar wel aan hem die deze bij de overbrenging verminkt heeft.</note><corr>.</corr> God hoort en weet alles. <milestone unit=verse id=s2.178 n=178><ab type=verseNum><corr sic=179>178</corr>.</ab> Vermoedt men echter, dat hij die het testament achterliet, eene dwaling of eene onrechtvaardigheid heeft begaan, en zoekt men het te schikken, dan laadt men geene schuld op zich; want God is vergevend en barmhartig. <milestone unit=verse id=s2.179 n=179><ab type=verseNum>179.</ab> O geloovigen! eene vaste is u bevolen, even als die uwen voorgangers bevolen was, opdat gij godvreezend zoudt zijn. <milestone unit=verse id=s2.180 n=180><ab type=verseNum>180.</ab> Een zeker getal dagen zult gij vasten. Indien echter iemand onder u ziek of op reis is, dan zal hij een gelijk getal andere dagen vasten. Die het echter kan<note n=3>De verklaarders verschillen zeer vaak omtrent den zin dezer plaats, daar zij het voor zeer onwaarschijnlijk houden dat het een volk geheel vrij zou zijn gelaten, al of niet te vasten, door het op deze wijze te bepalen. <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi> veronderstelt daarom, dat dit alleen vergund is aan hen die <hi rend=ex>niet in staat</hi> zijn te vasten, hetzij door ouderdom, hetzij door gevaarlijke ziekten; maar later zegt hij, dat het in den aanvang van het Mahomedanismus, vrijgelaten was, te kiezen; of zij wilden vasten of een armen man voeden, welke vrijheid spoedig daarna weder werd teruggenomen. Deze plaats is dan ook in tegenspraak met diegene, welke luidt: Daarom laat hem welke in die maand tegenwoordig is, dezelfde maand vasten. Hij voegt er echter hij, dat in deze afschaffing de vrouwen niet zijn begrepen die een kind hebben, of zij die zogen, opdat daardoor het kind niet zou lijden.</note> en het toch niet doet, moet daarvoor een arme voeden<note n=4>Overeenkomstig de gewone hoeveelheid, die een man per dag verbruikt en de gewoonte der plaat (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>).</note>. Hij die dit echter vrijwillig doet, handelt beter, en nog beter indien hij de vasten daarbij in acht neemt. Mocht gij dat inzien. <milestone unit=verse id=s2.181 n=181><ab type=verseNum>181.</ab> De maand Ramadan, waarin de Koran werd geopenbaard, als eene leiding voor de menschen en tot onderscheiding van goed en kwaad, zult gij vasten. Daarom laat hem welke onder u tegenwoordig is<note n=5>Dat is: Te huis, en niet op eene vreemde plaats, waar de vasten niet gehouden kunnen worden, of op reis.</note> die maand vasten; doch hij die ziek of op reis is, zal later een gelijk getal andere dagen vasten. God wil het u gemakkelijk maken; hij wil slechts dat gij de bepaalde vastendagen houdt en God verheerlijkt, omdat hij u op den rechten weg geleid heeft, en dat ge hem zoudt danken. <milestone unit=verse id=s2.182 n=182><ab type=verseNum>182.</ab> Als mijne dienaren u omtrent mij ondervragen, zal ik nabij hem zijn; ik wil <pb n=95 id=pb95>het gebed hooren van hen die mij gelooven; doch dat zij naar mij luisteren, en mij gelooven; opdat zij langs den rechten weg geleid mochten worden. <milestone unit=verse id=s2.183 n=183><ab type=verseNum>183.</ab> Het is veroorloofd, in den nacht van den vastentijd uwe vrouwen te naderen<note n=1>In het begin van het Mahomedanisme sliepen zij niet bij hunne vrouwen gedurende de vasten, noch aten of dronken na den avond maaltijd. Maar beide zaken worden door deze plaats weder geoorloofd. (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>).</note>. Zij zijn uw deksel en gij het hunne. God weet dat gij u zelven (daarin) bedriegt, daarom keert hij tot u terug en vergeeft u dit. Nadert haar daarom en begeert ernstig wat God u veroorloofd heeft, en eet en drinkt, tot gij bij den ochtendglans een witten draad van een zwarten draad kunt onderscheiden; dan vast gij tot den nacht: nadert haar niet en brengt den tijd in het bedehuis door. Dit zijn de grenzen die God heeft gesteld<note n=2>De grenzen die God heeft gesteld: dit beteekent de grenzen of de perken, waarmede God zijne wetten heeft omringd. Vandaar wordt het woord grens (in het Arabisch <hi rend=ex>hadd</hi>, meervoudig <hi rend=ex>hodoed</hi>) als voorschrift der wet gebruikt. Deze uitdrukking herinnert aan die van <hi rend=ex>sepes legis</hi>, welke op de wetten van <hi rend=sc>Mozes</hi> is toegepast.</note>; komt die niet te nabij. Zoo leert God den mensch zijne teekenen<note n=3>De verzen van den Koran.</note>, opdat zij hem vreezen. <milestone unit=verse id=s2.184 n=184><ab type=verseNum>184.</ab> Verteert uw vermogen niet onder u in ijdele zaken<note n=4>Hiermede worden de hazardspelen, de weddenschappen en de geschenken bedoeld, waarmede men de rechters omkoopt.</note>; besteekt den rechter niet daarmede, om het vermogen van uwe naasten onrechtvaardig, tegen uw eigen geweten, te bekomen. <milestone unit=verse id=s2.185 n=185><ab type=verseNum>185.</ab> Zij zullen u ondervragen omtrent de maansveranderingen. Antwoord; zij dienen om den mensch den tijd en de bedevaart naar <hi rend=ex>Mekka</hi> te bepalen. De gerechtigheid bestaat niet daarin, dat gij uwe huizen van achteren ingaat<note n=5>Toen de Arabieren van den pelgrimstocht van <hi rend=ex>Mekka</hi> terug kwamen, achtten zij zich geheiligd. In plaats dus van den gewonen ingang hunner woning binnen te gaan, dien zij als ongewijd beschouwden, maakten zij daartoe eene opening aan de andere zijde hunner woning. Hier wordt dit gebruik door <hi rend=sc>Mahomet</hi> veroordeeld.</note>; maar hij is rechtvaardig, die God vreest. Gaat daarom uwe huizen door de deur binnen, en vreest God, opdat gij gelukkig moogt zijn <milestone unit=verse id=s2.186 n=186><ab type=verseNum>186.</ab> Strijdt voor Gods weg<note n=6>Met deze uitdrukking wordt bedoeld, den oorlog voor Gods zaak te voeren. De bevelen in de verzen 186 tot 190 zijn gelegenheidsbeschikkingen, die betrekking hebben op de afgodendienaars van <hi rend=ex>Mekka</hi>, zooals uit verschillende uitdrukkingen blijkt. Op dat tijdstip was <hi rend=sc>Mahomet</hi> nog geen meester van <hi rend=ex>Mekka</hi>, en zijne stelling noopte hem slechts verdedigenderwijze te handelen, zoodat daar de aanvallende strijd volstrekt verboden is. Men moet daaruit echter niet afleiden, dat deze bevelen in staat zijn, het geloof en de getrouwheid der Muzelmannen te ketenen. De woorden: doodt hen overal waar gij hen zult vinden, en verjaagt hen van waar zij u hebben verjaagd, even als: tot dat elke geloofsbelijdenis die van den eenigen God zij, laten zulk eene leemte, dat het niet te verwonderen is, dat de <corr sic=Ismalieten>Islamieten</corr> zich <pb n=96n>soms vrij achtten omtrent de verbintenissen met de volkeren van een ander geloof aangegaan, als hunne krachten, of de gunstige omstandigheden, hun veroorloofden, de landen te heroveren, die hunne heerschappij hadden afgeschud.</note> tegen hen die u bestrijden, maar <pb n=96 id=pb96>begaat geene ongerechtigheid en begint niet met de vijandelijkheden; want God bemint de zondaren niet. <milestone unit=verse id=s2.187 n=187><ab type=verseNum>187.</ab> Doodt hen overal waar gij hen vindt, verdrijft hen van waar zij u verdrijven; want de verzoeking tot afgoderij is sterker dan de doodslag. Bestrijdt hen nochtans niet in de nabijheid van den heiligen tempel: zoo ze u echter daar aangrijpen, doodt hen ook daar. Dit zij het loon der ongeloovigen. <milestone unit=verse id=s2.188 n=188><ab type=verseNum>188.</ab> Indien zij zich beteren, dan is God genadig en barmhartig. <milestone unit=verse id=s2.189 n=189><ab type=verseNum>189.</ab> Bestrijdt hen daarom, tot de verzoeking ophoudt en Gods richting gezegevierd heeft. Maar indien zij zich beteren, dan geene vijandelijkheid meer, behalve tegen de boozen. <milestone unit=verse id=s2.190 n=190><ab type=verseNum>190.</ab> Zelfs de maand Haram voor de maand Haram, en de heilige grenzen van <hi rend=ex>Mekka</hi> als wedervergeldingsrecht<note n=1>Dat is: indien gij aangevallen wordt gedurende eene der heiligmaanden, of op geheiligde plaatsen, is het u veroorloofd, vergelding te nemen in die zelfde maanden en op die zelfde plaatsen.</note>. Wie u vijandig aangrijpt, grijpt gij op gelijke wijze aan. Vreest God en weet dat God met hen is die hem vereeren. <milestone unit=verse id=s2.191 n=191><ab type=verseNum>191.</ab> Draagt bij tot verdediging van Gods weg, en stort u niet met eigene hand in het verderf<note n=2>Dit beteekent: Werkt niet mede tot uw eigen verderf, door uwe medewerking te weigeren in de oorlogen tegen ongeloovigen, en gedoogt daardoor niet dat deze krachtig worden.</note>. Doet goed; want God bemint hen die goed doen. <milestone unit=verse id=s2.192 n=192><ab type=verseNum>192.</ab> Doet de bedevaart en bezoekt den tempel<note n=3>De bedevaart <hi rend=ex>elhadjdj</hi> moet in de drie maanden <hi rend=ex>chewwal</hi>, <hi rend=ex>dhoehl-kade</hi> en <hi rend=ex>dhoel-kidjdjeh</hi> verricht worden, en om die mede te maken, moet men zich met een bedevaartgangersmantel kleeden, zich van de jacht en de vrouwen onthouden, zich het hoofd niet scheren, enz. Dit scheren was een teeken, dat ze hunne geloften vervuld en al de ceremoniën van den pelgrimstocht hadden gevierd. Het bezoek aan den tempel <hi rend=ex>elomra</hi> eischt deze plechtigheden niet.</note>, en indien gij belegerd zijt, brengt dan een klein offer. Scheert uw hoofd niet, tot uw offer de offerplaats bereikt heeft. Wie echter ziek is, of aan eene hoofdziekte lijdt, moet boete doen door vasten, aalmoezen geven, of een ander offer<note n=4>Dat is drie dagen vasten, of zes arme lieden voeden.</note>. Indien gij veilig zijt voor vijanden, en iemand nalaat het bedehuis tot de bedevaart te bezoeken, zal hij een klein offer brengen. Wie dit echter niet kan, vaste drie dagen gedurende de bedevaarten en zeven na den terugkeer; te zamen dus tien dagen. Dit zal hij doen, wiens gezin niet in den heiligen tempel tegenwoordig is. Vreest God en weet dat hij streng in zijne straffen is. <milestone unit=verse id=s2.193 n=193><ab type=verseNum>193.</ab> De bedevaart moet in de bekende maanden geschieden<note n=5>Zie de noot 3 op deze bladz.</note>. Wie echter de bedevaart ondernemen wil, zal zich van den bijslaap moeten onthouden, even als van alle onrecht en krakeel <pb n=97 id=pb97>gedurende de reis. Het goede echter wat gij doet, ziet God. Voorziet u van het noodige voor de reis, doch het meest noodige is vroomheid. Daarom vereert mij, gij die verstandig zijt. <milestone unit=verse id=s2.194 n=194><ab type=verseNum>194.</ab> Het is geene zonde indien gij gunsten van uwen God afsmeekt<note n=1>Naar het gevoelen van de uitleggers beteekenen deze woorden: Het is u veroorloofd, de vermeerdering van uwe bezitting door den koophandel te beproeven, zelfs gedurende den tijd dat gij als bedevaartgangers te <hi rend=ex>Mekka</hi> komt. De afgodendienende Arabieren, die mede den pelgrimstocht naar <hi rend=ex>Mekka</hi> volbrachten, dreven handel op de nabij gelegen markten van <hi rend=ex>Okadh</hi>, <hi rend=ex>Medjionna</hi>, enz. Sedert de komst van <hi rend=sc>Mahomet</hi> onthielden de Muzelmannen zich gedurende den pelgrimstocht van den handel, vreezende dat zij daardoor zouden zondigen. <hi rend=sc>Mahomet</hi> veroorloofde het, om velen hunner niet van hun eenig middel van bestaan te berooven.</note>. Als gij met de sterke schreden den berg <hi rend=ex>Arafat</hi><note n=2>Een berg nabij <hi rend=ex>Mekka</hi>, aldus genaamd omdat <hi rend=sc>Mahomet</hi> hier zijne vrouw aantrof en haar na eene lange scheiding bekende (zie noot op <ref target=s2.34>vers 34</ref> van de <ref target=s2>2e soera</ref>). Anderen zeggen, dat <hi rend=sc>Gabriël</hi>, nadat hij <hi rend=sc>Abraham</hi> met al de heilige ceremoniën had bekend gemaakt, naar dien berg kwam. <hi rend=sc>Mahomet</hi> vroeg, of hij de ceremoniën <hi rend=ex>kende</hi>, die hij hem had getoond, waarop <hi rend=sc>Abraham</hi> bevestigend antwoordde; sinds dien tijd wordt die berg aldus genoemd (<hi rend=sc>Al Hasan</hi>).</note> afdaalt, gedenkt dan God nabij de heilige plaats<note n=3><hi rend=ex>Al Masher al haram</hi>. Omtrent dien berg wordt ook gezegd, dat, toen <hi rend=sc>Mahomet</hi> zich eens daarop had begeven om te bidden, zijn gezicht met stralen werd omgeven. (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>.) <hi rend=sc>Bobovius</hi> noemt hem <hi rend=ex>Forkh</hi> (<hi rend=ex>de Peregr. Meccana,</hi> bladz. 15) hoewel de ware naam <hi rend=ex>Kazah</hi> schijnt te zijn. De verandering in eerstgenoemden naam moet alleen aan verschil van punctuatie der Arabische letters worden toegeschreven.</note> en denkt aan hem, daar hij u op den rechten weg heeft gebracht en gij vroeger tot de dwalenden hebt <corr sic=behoort>behoord</corr>. <milestone unit=verse id=s2.195 n=195><ab type=verseNum>195.</ab> Gaat dan in optocht zooals de anderen, en bidt God om genade; want God is genadig en barmhartig. <milestone unit=verse id=s2.196 n=196><ab type=verseNum>196.</ab> Als gij uwe heiligen gebruiken hebt voleindigd, denkt dan aan God, zooals gij aan uwe vaderen denkt, maar met meer eerbied. Er zijn menschen die zeggen: O Heer! geef ons ons deel in deze wereld. Deze hebben geen deel in het volgende leven. <milestone unit=verse id=s2.197 n=197><ab type=verseNum>197.</ab> Er zijn anderen die zeggen: O Heer! geef ons goed in deze en in de volgende wereld en bevrijd ons van het vuur der hel. <milestone unit=verse id=s2.198 n=198><ab type=verseNum>198.</ab> Zij zullen het deel hebben dat zij verdienen; want God is snel in het opmaken van rekeningen<note n=4>Want hij zal alle schepselen in een halven dag <corr sic=richtten>richten</corr>. (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>.)</note>. <milestone unit=verse id=s2.199 n=199><ab type=verseNum>199.</ab> Gedenkt God op de bepaalde dagen<note n=5>De eigenlijke woorden zijn: Herinnert u God. Deze woorden kunnen nu eens in een algemeenen zin opgenomen worden, dan weder, in dien van: Herinnert den naam van God, bidt God, doet godvruchtige daden. De samenhang moet den zin bepalen.</note>. Die het vertrek uit de vallei van <hi rend=ex>Mina</hi> zal hebben verhaast, zal niet schuldig zijn. Ook hij niet die nog langer blijft, indien hij God slechts vreest. Vreest daarom God en weet dat gij eens tot hem verzameld wordt. <milestone unit=verse id=s2.200 n=200><ab type=verseNum>200.</ab> Er is <pb n=98 id=pb98>een man die u verbazen zal door zijn spreken in dit leven, en die God tot getuige zal roepen over de gedachten van zijn hart; maar hij is de hardnekkigste uwer tegenstanders. <milestone unit=verse id=s2.201 n=201><ab type=verseNum>201.</ab> Zoodra hij zich echter van u verwijdert, haast hij zich, verderf op de aarde aan te richten, en vernietigt alles wat groeit en <corr sic=opschiedt>opschiet</corr>. Maar God bemint het verderf niet. <milestone unit=verse id=s2.202 n=202><ab type=verseNum>202.</ab> En indien iemand tot hem zegt: &bdquo;Vrees God&rdquo; dan maken zich trotschheid en misdaad van hem meester; maar de hel zal zijne belooning zijn<note n=1>De hier bedoelde persoon is <hi rend=sc>Akhnas Ebn Shoraïk</hi>, die zwoer in <hi rend=sc>Mahomet</hi> te gelooven, en voorgaf een zijner vrienden te zijn. Maar God openbaarde hier den profeet der huichelarij en goddeloosheid van dien persoon.</note>, en dat is eene ongelukkige rustplaats. <milestone unit=verse id=s2.203 n=203><ab type=verseNum>203.</ab> Een ander heeft zichzelven verkocht om God te behagen<note n=2>De persoon die hier bedoeld wordt, is zekere <hi rend=sc>Soheib</hi>, die, door de afgodendienaars van <hi rend=ex>Mekka</hi> vervolgd, naar <hi rend=ex>Medina</hi> vluchtte om <hi rend=sc>Mahomet</hi> op te zoeken, terwijl hij al zijne bezittingen in handen zijner vervolgers liet.</note>. God is barmhartig voor hen die hem dienen. <milestone unit=verse id=s2.204 n=204><ab type=verseNum>204.</ab> O geloovigen neemt den waren godsdienst aan, volgt niet de voetstappen van satan, hij is uw verklaarde vijand. <milestone unit=verse id=s2.205 n=205><ab type=verseNum>205.</ab> Indien gij echter afwijkt na de u geopenbaarde teekenen, weet dan dat God almachtig en alwijs is. <milestone unit=verse id=s2.206 n=206><ab type=verseNum>206.</ab> Of verwachten de goddeloozen dat God zelf met de engelen in de schaduw der wolken tot hen zal komen. Maar het is reeds bepaald; eens zal alles tot God terugkeeren. <milestone unit=verse id=s2.207 n=207><ab type=verseNum>207.</ab> Vraag de kinderen Israëls hoeveel duidelijke teekenen ik hun heb gegeven. Wie echter Gods genade verwisselt nadat hij die bekomen heeft, voor dien is hij een strengbestraffend God. <milestone unit=verse id=s2.208 n=208><ab type=verseNum>208.</ab> Het leven in deze wereld is voor hen die niet gelooven en de geloovigen bespotten; maar zij die God vreezen, zullen boven hen staan op den dag der opstanding; want God is genadig zonder maat omtrent dengene die hem behaagt. <milestone unit=verse id=s2.209 n=209><ab type=verseNum>209.</ab> De menschen hadden vroeger één geloof, en God zond hen profeten, om hun het heil te verkondigen en met straffen te bedreigen. Door hen openbaarde hij de schrift in waarheid, om tusschen de menschen en het voorwerp hunner twist uitspraak te doen. Maar juist nadat zij de schrift hadden ontvangen, twisten zij uit nijd met elkander. En God leidt de geloovigen naar die waarheid, waarover zij twisten, naar zijnen wil; want God leidt op den rechten weg wien hij wil. <milestone unit=verse id=s2.210 n=210><ab type=verseNum>210.</ab> Gelooft gij in het paradijs te komen, zonder dat gij ondergaan hebt wat anderen voor u hebben geleden? Zij ondergingen ongeluk, tegenspoed en droefheid, zoodat de apostel en zij die met hem geloofden, uitriepen: Wanneer komt Gods hulp? Waarlijk Gods hulp is nabij. <milestone unit=verse id=s2.211 n=211><ab type=verseNum>211.</ab> Zij zullen u vragen, welke aalmoezen zij moeten geven. Zeg hun: Geeft aan ouders, verwanten, weezen, armen en reizigers. God kent het goede dat gij doet. <milestone unit=verse id=s2.212 n=212><ab type=verseNum>212.</ab> De oorlog is u voorgeschreven en gij haat dien. <milestone unit=verse id=s2.213 n=213><ab type=verseNum>213</ab> Mogelijk dat gij haat wat u goed is en dat gij mint wat u nadeel doet. God weet het, maar gij weet het niet. <milestone unit=verse id=s2.214 n=214><ab type=verseNum>214.</ab> <pb n=99 id=pb99>Zij zullen u ondervragen omtrent den oorlog in de maand Haram. Antwoordt hun: Slecht is het in deze maand krijg te voeren, maar af te wijken van Gods weg, hem niet getrouw te zijn en den heiligen tempel, en zijn volk er uit te verdrijven, is nog veel slechter. De verzoeking (tot afgoderij) is erger dan de krijg (in de heilige maand). Zij zullen niet ophouden u te bestrijden, tot het hun gelukt is, u van uw geloof af te brengen; maar degene onder u, die van zijn geloof afvallig wordt en als ongeloovige sterft, diens werken zullen op deze en op de volgende wereld te vergeefs zijn. Zij zullen ter hel gedoemd wezen en eeuwig daarin blijven. <milestone unit=verse id=s2.215 n=215><ab type=verseNum>215.</ab> Zij echter die gelooven en hun land verlaten, en strijden voor Gods zaak, zij mogen op Gods genade hopen; want God is genadig en barmhartig. <milestone unit=verse id=s2.216 n=216><ab type=verseNum>216.</ab> Zij zullen u ondervragen omtrent wijn<note n=1>Onder dien naam zijn alle soorten van sterke en bedwelmende dranken begrepen.</note> en gelukspel<note n=2>Het oorspronkelijke woord <hi rend=ex>al Meiser</hi> beteekent eigenlijk een bijzonder spel, dat met pijlen wordt gespeeld, en hetwelk bij de heidensche Arabieren veel in gebruik was. Maar door gelukspel moeten hier verstaan worden alle spelen, welke ook, die aan kans of toeval (hazard) onderworpen zijn, zooals dobbelsteenen, kaarten, enz.</note>. Zeg hun: In beiden is groote zonde, maar ook nut voor de menschen<note n=3>Door deze woorden veronderstellen sommigen, dat alleen het buitensporig drinken en dikwijls spelen verboden is (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi><corr sic=")"></corr> en <hi rend=sc>Al Zamakhshari</hi>). Zij denken mede, dat het matig gebruik van wijn veroorloofd is door <ref target=s16.69>vers 69</ref> van de <ref target=s16>16e soera</ref>. De meer algemeene meening is, dat zoowel het drinken van wijn of andere sterke dranken, in welke hoeveelheid ook, als het spelen van een of ander kansspel, volstrekt verboden is.</note>; maar de zonde is grooter dan het nut. Zij zullen u vragen, wat zij aan aalmoezen moeten besteden. <milestone unit=verse id=s2.217 n=217><ab type=verseNum>217.</ab> Antwoord hun: Uw overvloed. Zoo heeft God u zijne teekens geopenbaard, opdat gij zoudt nadenken. <milestone unit=verse id=s2.218 n=218><ab type=verseNum>218.</ab> Over deze en de volgende wereld. Zij zullen u vragen omtrent weezen. Zeg hun: Het beste is goed met hen te handelen. <milestone unit=verse id=s2.219 n=219><ab type=verseNum>219.</ab> Zoodra gij u met hen inlaat, zijn zij uwe broeders. God weet den gerechtige van den ongerechtige te onderscheiden, en indien God wil, kan hij u bedroeven; want God is machtig en wijs. <milestone unit=verse id=s2.220 n=220><ab type=verseNum>220.</ab> Huwt niet met vrouwen die afgoden dienen, tot zij geloovig geworden zijn; waarlijk een slavin die gelooft, is beter dan eene vrije die niet gelooft; zelfs indien deze u meer behaagt. Huwt ook geene aan een afgodendienaar uit, tot hij geloovig is geworden; want eene geloovige slaaf is beter dan een vrije afgodendienaar; zelfs indien deze u meer bevalt. <milestone unit=verse id=s2.221 n=221><ab type=verseNum>221.</ab> Zij noodigen u tot het vuur der hel. God noodigt u tot het paradijs en tot de vergiffenis, zooals hij wil. Hij verklaart de menschen zijne teekens, opdat zij hem gedenken. <milestone unit=verse id=s2.222 n=222><ab type=verseNum>222.</ab> Zij zullen u ondervragen omtrent de maandelijksche reiniging der vrouwen. Zeg hun: Dit is een onreinheid. Scheidt u daarom gedurende de maandelijksche reiniging van de vrouwen af; komt haar niet nabij, tot zij gereinigd zullen zijn. Maar <pb n=100 id=pb100>als zij gereinigd zijn, gaat dan tot haar, zoo als God u heeft bevolen. Want God bemint hen die berouw hebben en de reinen. <milestone unit=verse id=s2.223 n=223><ab type=verseNum>223.</ab> Uwe vrouwen zijn uw veld. Gaat in uw veld zoo als gij wilt, maar doet eerst iets wat goed is voor uwe zielen. Vreest God en weet dat gij eens voor hem zult verschijnen. Kondigt de geloovigen goede daden aan. <milestone unit=verse id=s2.224 n=224><ab type=verseNum>224.</ab> Maakt God niet tot onderwerp uwer eeden, dat gij rechtvaardig, vroom en vredebevorderend zult zijn; want God weet en hoort alles. <milestone unit=verse id=s2.225 n=225><ab type=verseNum>225.</ab> God zal u niet straffen voor een onbedacht woord in uwe eeden; hij zal u straffen voor de voorbedachtzaamheid uws harten. God is genadig en mild. <milestone unit=verse id=s2.226 n=226><ab type=verseNum>226.</ab> Hun die de gelofte afleggen, zich van hunne vrouwen te onthouden, is het vergund, zich vier maanden te bedenken; nemen zij dan die gelofte terug, dan is God verzoenend en barmhartig. <milestone unit=verse id=s2.227 n=227><ab type=verseNum>227.</ab> Besluiten zij bepaald tot eene echtscheiding, dan ziet God het en weet het. <milestone unit=verse id=s2.228 n=228><ab type=verseNum>228.</ab> De vrouwen die gescheiden zijn, zullen zoo lang wachten, tot zij driemaal hare reiniging gehad hebben, en zij zullen niet verbergen, wat God in haar lichaam heeft geschapen, als zij aan God en aan den jongsten dag gelooven. Hare mannen zullen rechtvaardiger zijn, door haar in dien staat te hernemen indien zij hereeniging verlangen. Zij zullen dan wederkeerig naar het rechtvaardige voorschrift omgaan; maar de man heeft de macht over de vrouw, God is machtig en wijs. <milestone unit=verse id=s2.229 n=229><ab type=verseNum>229.</ab> De echtscheiding mag tweemaal plaats hebben; dan moet hij haar met rechtvaardigheid behandelen, of met edelmoedigheid ontslaan. Het is u niet veroorloofd iets te behouden wat gij haar hebt geschonken, tenzij gij beiden vreest, Gods geboden niet te kunnen vervullen. Vreest gij echter Gods geboden niet te kunnen vervullen, dan is er geene zonde in, dat zij zich door haar weduwgift loskoope. Dit zijn de geboden Gods (overtreedt die niet); wie die overtreedt, behoort tot de zondaren. <milestone unit=verse id=s2.230 n=230><ab type=verseNum>230.</ab> Scheidt hij zich nogmaals (ten derden male) van haar, dan mag hij haar niet weder terug nemen, of zij moest weder met een ander man getrouwd en van dien gescheiden zijn<note n=1>Dat is: indien gij een sterken afkeer van uwe vrouw hebt, is het beter u van haar te scheiden dan God te lasteren, door haar slecht te behandelen en onrechtvaardig te zijn.</note>; dan is het geene zonde, indien zij zich weder vereenigen, als zij meenen Gods geboden te kunnen vervullen. Dit zijn de geboden Gods, welke hij het volk heeft bekend gemaakt, dat verstandig is. <milestone unit=verse id=s2.231 n=231><ab type=verseNum>231.</ab> Maar indien gij u van uwe vrouwen scheidt en zij hebben haren voorgeschreven tijd vervuld, dan moet gij haar met billijkheid behouden, of met edelmoedigheid ontslaan. Houdt haar echter niet met geweld terug, om onrechtvaardig omtrent haar te handelen. Wie dit doet, bezondigt zijne eigene ziel. Maakt de teekenen van God niet tot spotternij, en herinnert u Gods weldaden jegens u, en dat hij het boek en de wijsheid tot u gezonden heeft tot onderricht. Vreest God en beseft dat hij alwetend is. <milestone unit=verse id=s2.232 n=232><ab type=verseNum>232.</ab> Indien gij u van <pb n=101 id=pb101>uwe vrouwen scheidt, en zij hebben den haar voorgeschreven tijd vervuld, verhindert haar dan niet een anderen man te nemen, indien zij zich naar billijkheid willen vereenigen. Dit is tot onderricht van hen onder u, die aan God en den jongsten dag gelooven. Dit is gerechter en reiner<note n=1>Eigenlijk zuiverder en reiner.</note> voor u God weet, maar gij weet niet. <milestone unit=verse id=s2.233 n=233><ab type=verseNum>233.</ab> Moeders zullen hare kinderen twee volle jaren zogen, indien de vader wil dat de zoging volkomen zij. De vader zal verplicht zijn, haar voeding en kleeding naar billijkheid (gedurende dien tijd) te geven. Niemand is echter verplicht, boven zijne krachten te gaan. Noch de moeder zal in hare belangen ten opzichte van het kind benadeeld worden, noch de vader. De erfgenaam van den vader heeft dezelfde plichten. Indien de echtgenooten verkiezen, het kind (vóór den bepaalden tijd) te spenen, zal dit geene zonde zijn. En indien gij verkiest, eene min voor het kind te nemen, zal dit geene zonde zijn, ingeval gij haar ten volle betaalt wat gij haar hebt beloofd. Vreest God en weet dat hij alles weet wat gij doet. <milestone unit=verse id=s2.234 n=234><ab type=verseNum>234.</ab> Indien zij die sterven vrouwen nalaten, moeten deze vier maanden en tien dagen wachten.

<p>Is deze tijd verloopen, dan is het geene zonde, als zij naar billijkheid met zich zelven handelen. God weet wat gij doet. <milestone unit=verse id=s2.235 n=235><ab type=verseNum>235.</ab> Ook is er geene zonde in, zoo gij vóór dezen tijd<note n=2>Zijnde gedurende die vier maanden en tien dagen.</note> openlijk eene vrouw ten huwelijk vraagt of dit voornemen in uwen boezem verborgen houdt. God kent uwe wenschen. Doet haar echter geene beloften in het geheim, dan wanneer gij dit met kuische woorden doet. <milestone unit=verse id=s2.236 n=236><ab type=verseNum>236.</ab> Gaat echter de verbintenis zelve niet aan, tot de bestemde tijd is verloopen: weet, dat God kent wat in uwe harten geschiedt, en weet, dat hij genadig en barmhartig is. <milestone unit=verse id=s2.237 n=237><ab type=verseNum>237.</ab> Ook is het geene zonde, zich van de vrouw te scheiden, zoo lang gij haar niet aangeraakt of haar nog geene huwelijksgift toegekend hebt; doch dan moet gij, de rijke en de arme, ieder naar omstandigheden en billijkheid, voor haar onderhoud zorgen. Dit is de plicht der rechtvaardigen. <milestone unit=verse id=s2.238 n=238><ab type=verseNum>238.</ab> Verstoot gij eene vrouw vóór gij haar hebt aangeraakt, maar nadat gij haar eene huwelijksgift hebt toegekend, dan zult gij haar de helft geven van hetgeen gij haar toegekent hebt, behalve wanneer zij, of hij die het huwelijks-contract in handen heeft, van alles afziet. Zijt gij echter toegevend, dan nadert gij de vroomheid des te meer. Vergeet de edelmoedigheid niet onder u. God ziet wat gij doet. <milestone unit=verse id=s2.239 n=239><ab type=verseNum>239.</ab> Neemt het gebed in acht; vooral het middengebed<note n=3>Een der uitleggers (<hi rend=sc>Yahya</hi>) verklaart dit uit eene overlevering van <hi rend=sc>Mahomet</hi>, wien men vroeg, welk gebed het middengebed was, waarop hij antwoordde: Het avondgebed door den profeet <hi rend=sc>Salomo</hi> ingesteld. Een ander (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>) geeft daaraan een meer ruime beteekenis en veronderstelt, dat dit één der gebeden is, zonder bepaald op te geven welk.</note>. Bidt God met eerbied. <milestone unit=verse id=s2.240 n=240><ab type=verseNum>240.</ab> Vreest gij (eenig <pb n=102 id=pb102>gevaar, bidt dan) te voet of te paard; zijt ge in zekerheid, gedenkt dan God, die u heeft geleerd wat gij nog niet wist. <milestone unit=verse id=s2.241 n=241><ab type=verseNum>241.</ab> Zij onder u die sterven en vrouwen achter laten, moeten haar onderhoud voor een jaar achter laten, zonder haar uit het huis te verdrijven. Verlaten zij het vrijwillig, dan hebt gij er geene zonde van, indien zij naar billijkheid met zich zelven handelen. God is machtig en wijs. <milestone unit=verse id=s2.242 n=242><ab type=verseNum>242.</ab> De gescheiden vrouwen zijt gij mede verplicht naar billijkheid te onderhouden, zoo als het den godvruchtige betaamt. <milestone unit=verse id=s2.243 n=243><ab type=verseNum>243.</ab> Dit heeft God u duidelijk voorgeschreven, opdat gij het zoudt verstaan. <milestone unit=verse id=s2.244 n=244><ab type=verseNum>244.</ab> Hebt gij hen nog niet beschouwd die hunne woningen verlieten (zoo waren er duizenden) uit vrees voor den dood<note n=1>Dit waren, volgens de uitleggers die het minste rekenen 3,000, en volgens hen die het hoogst telden 70,000 Joden, die, òf om de pest, òf om de deelname aan den oorlog tegen de ongeloovigen te ontvluchten, hun land hadden verlaten. Om hen te straffen, deed God hen sterven. Toen de profeet <hi rend=sc>Ezechiël</hi> hen later in eene vallei zag liggen, waar zij reeds tot verrotting waren overgegaan, begon hij te schreien en wekte hen op, nadat God hem had gezegd, dat hij hun het leven wilde teruggeven. Zij leefden nog een aantal jaren, maar zij behielden de kleur en reuk van lijken gedurende hun geheele leven, en hunne kleederen werden zwart als pek, hetwelk nog in hunne nakomelingschap plaats had (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>, <hi rend=sc>Yahya</hi>, <hi rend=sc>Abulfeda</hi>, enz.) Dit verhaal schijnt aan <xref url="bib:ez 37:1-10"><hi rend=sc>Ezechiël</hi> (XXXVII : 1&ndash;10)</xref> te zijn ontleend.</note>. God zeide tot hen: Sterft. Daarop wekte Hij hen weder op; want God is genadig voor de menschen, doch het grootste gedeelte hunner bedankt hem niet voor zijne weldaden. <milestone unit=verse id=s2.245 n=245><ab type=verseNum>245.</ab> Kampt voor des Heeren godsdienst, en beseft dat God alles hoort en kent. <milestone unit=verse id=s2.246 n=246><ab type=verseNum>246.</ab> Wie wil God tegen goede renten leenen? Veelvoudig verdubbeld geeft hij het hem weder; want God verbreidt en beperkt zijne weldaden naar zijnen wil, en tot hem keert gij eens terug. <milestone unit=verse id=s2.247 n=247><ab type=verseNum>247.</ab> Hebt gij nog niet teruggeblikt op de vergadering der kinderen Israëls, na den tijd van <hi rend=sc>Mozes</hi>, toen zij tot den profeet zeiden: stel een koning over ons, dat wij voor des Heeren godsdienst mogen strijden. Hij antwoordde; Zult gij misschien niet weigeren te vechten, als u de oorlog bevolen wordt? Zij antwoordden; Zouden wij niet kampen voor den godsdienst onzes Heeren; wij die uit ons land verdreven en van onze kinderen gescheiden zijn? Toen hun nu echter de krijg werd bevolen, vloden zij op weinigen na. Maar God kent de goddeloozen. <milestone unit=verse id=s2.248 n=248><ab type=verseNum>248.</ab> En hun profeet zeide tot hen: Waarlijk, God heeft <hi rend=sc>Talut</hi><note n=2><hi rend=sc>Saul</hi>.</note> als koning over u gesteld; toen zeiden zij: Hoe zal hij over ons regeeren, daar wij den schepter meer waardig zijn dan hij; daarbij bezit hij geene rijkdommen? De profeet zeide: God heeft hem voor u gekozen; hij heeft hem uitgerust met voordeelen van geest en lichaam. God geeft de regeering wien hij wil: God is goed en wijs. <milestone unit=verse id=s2.249 n=249><ab type=verseNum>249.</ab> De profeet zeide tot hen: <pb n=103 id=pb103>een teeken van zijn rijk zal zijn, dat de arke<note n=1>Volgens sommigen werd deze ark uit den hemel aan <hi rend=sc>Adam</hi> gezonden, en kwam zij later tot de Israëlieten, die er groot vertrouwen in stelden, en haar steeds aan het hoofd van hun leger voerden, tot zij door de Amalekieten werd genomen. Zij bevatte de schoenen en den staf van <hi rend=sc>Mozes</hi>, den mijter van <hi rend=sc>Aäron</hi>, <corr sic=eena>eene</corr> vaas met manna gevuld en de brokstukken van de twee wettafelen.</note> waarin de Godheid woont, tot u zal komen en ook de reliquieën, welke door de gezinnen van <hi rend=sc>Mozes</hi> en <hi rend=sc>Aäron</hi> zijn achtergelaten. Engelen zullen u die brengen. Dit zijn teekenen voor u, indien gij geloovig zijt. <milestone unit=verse id=s2.250 n=250><ab type=verseNum>250.</ab> Toen nu <hi rend=sc>Talut</hi> met zijne soldaten uittrok, zeide hij: God wil u aan de rivier beproeven. Wie daaruit drinken zal, is niet met mij, doch wie daaruit niet drinkt, zal met mij zijn. Hij die echter met de vlakke hand een weinig daaruit schept, is daarvan uitgezonderd. Maar op weinigen na dronken allen daaruit<note n=2>Het getal dergenen die uit hunne handen dronken was omstreeks 313 (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>). Het schijnt dat <hi rend=sc>Mahomet</hi> hier <hi rend=sc>Saul</hi> met <hi rend=sc>Gidion</hi> verwart, die ten gevolge van Gods bevel alleen hen mede ten strijde tegen de Midianieten voerde, die water uit hunne handen lepten en wier getal 300 bedroeg. (<xref url="bib:judg 7">Rigteren VII</xref>).</note>. Toen zij nu de rivier waren overgetrokken, hij en die met hem geloofden, riepen zij: Wij hebben heden geene kracht tegen <hi rend=sc>Jalut</hi><note n=3><hi rend=sc>Goliath</hi>.</note> en zijne soldaten. Zij echter die geloofden dat zij God eens zouden zien, zeiden: Hoe dikwijls heeft niet reeds een klein leger, door Gods hulp, een talrijker leger overwonnen. God is met de geduldig volhardenden. <milestone unit=verse id=s2.251 n=251><ab type=verseNum>251.</ab> Toen zij nu tot den strijd met <hi rend=sc>Jalut</hi> en zijn leger optrokken, zeiden zij: O Heer! stort geduld over ons uit, sterk onzen voet en help ons tegen dit ongeloovige volk. <milestone unit=verse id=s2.252 n=252><ab type=verseNum>252.</ab> Door Gods wil overwonnen zij, en <hi rend=sc>David</hi> doodde <hi rend=sc>Jalut</hi>. En God gaf hem het rijk<note n=4>Het boek der psalmen. <hi rend=sc>Mahomet</hi> erkent slechts vier goddelijke boeken, als: de Pentateuchus, de Psalmen, het Evangelie en de Koran. De andere boeken aan de profeten gezonden, zijn, volgens hem, verloren gegaan.</note> en wijsheid, en leerde hem, wat hij wilde. Zou God den mensch niet door den mensch binnen de grenzen houden, dan ware de aarde reeds verdorven. Maar God is genadig voor zijne schepselen. <milestone unit=verse id=s2.253 n=253><ab type=verseNum>253.</ab> Dit zijn de teekens van God, en wij openbaren u die in waarheid; want gij behoort tot de gezanten. <milestone unit=verse id=s2.254 n=254><ab type=verseNum>254.</ab> Onder de apostelen hebben wij eenigen boven de anderen bevoorrecht. Met eenige sprak God zelf, anderen bevoorrechte hij nog meer. <hi rend=sc>Jezus</hi>, den zoon van <hi rend=sc>Maria</hi>, gaven wij kracht van teekenen en versterkten hem met den heiligen geest<note n=5>Zie de noot op <ref target=s2.81>Soera II, v. 81</ref>.</note>. Indien God gewild had, dan zouden de later levenden, nadat hun zulke duidelijke teekens waren geopenbaard, niet van meening verschillen. Maar zij zijn van verschillende meening. Eenige gelooven, anderen gelooven niet. En indien <pb n=104 id=pb104>het Gode behaagd had, zouden zij niet onder elkander strijden; maar God doet wat hij wil. <milestone unit=verse id=s2.255 n=255><ab type=verseNum>255.</ab> O geloovigen! geeft aalmoezen van hetgeen wij u schonken, tot de dag komt, waarop noch onderhandeling, noch vriendschap, noch bemiddeling zal zijn. Goddeloozen zijn de ongeloovigen. <milestone unit=verse id=s2.256 n=256><ab type=verseNum>256.</ab> God is de eenige God; buiten hem is geen God, de levende, de eeuwige<note n=1>Die regelen worden terecht door de Mahomedanen bewonderd, welke deze in hunne gebeden opzeggen. Sommigen van hen dragen een agaat of ander edelgesteente bij zich, waarop deze plaats is gegraveerd. Zij noemen het Troonvers.</note>. Hem bereikt sluimering noch slaap; hem behoort wat in den hemel en op aarde is. Wie kan bemiddelaar bij hem zijn, zonder zijnen wil. Hij weet wat was, wat zijn zal, en de menschen begrijpen slechts wat hij hun wil leeren. Zijn troon<note n=2>Door dit woord (Arab. <hi rend=ex>coris</hi>) wordt de troon der rechtvaardigheid, de rechterstoel Gods verstaan; <hi rend=ex>Al&apos;Arch</hi> is de troon der goddelijke majesteit, en daarboven geplaatst.</note> is over hemel en aarde uitgespreid en de bewaking van beide kost hem geene moeite. Hij is de verhevene, de machtige. <milestone unit=verse id=s2.257 n=257><ab type=verseNum>257.</ab> Laat geen dwang in den godsdienst zijn. De ware leer is duidelijk van de valsche onderscheiden<note n=3>Deze plaats doelt op de eerste volgers van <hi rend=sc>Mahomet</hi>, die hunne kinderen, welke afgodendienaars of Joden waren, wilde dwingen het Mahomedanisme te omhelzen.</note>. Wie echter den Tagut<note n=4>Dit is eigenlijk de naam van elken afgod, maar vooral van de twee afgodsbeelden <hi rend=sc>Allât</hi> en <hi rend=sc>al Uzza</hi> der bewoners van <hi rend=ex>Mekka</hi>. Het is ook de duivel of een verleider.</note> verloochent en aan God gelooft, rust op eenen staf, die nimmer breekt. God hoort en weet alles. <milestone unit=verse id=s2.258 n=258><ab type=verseNum>258.</ab> God is de beschermer der geloovigen. Hij voert hen door de duisternis naar het licht. <milestone unit=verse id=s2.259 n=259><ab type=verseNum>259</ab>, De ongeloovigen hebben geen anderen beschermer dan Tagut, die hen uit het licht in de <corr sic=duisterdis>duisternis</corr> zal leiden; zij behooren tot de hel, en eeuwig zullen zij daar blijven. <milestone unit=verse id=s2.260 n=260><ab type=verseNum>260.</ab> Hebt gij niet teruggeblikt op hem die met <hi rend=sc>Abraham</hi> over God heeft gestreden<note n=5>Nimrod.</note>, omdat God hem het koninkrijk had gegeven. Toen <hi rend=sc>Abraham</hi> zeide: Mijn Heer is hij, die leven geeft en doodt. Hij antwoordde: Ook ik maak levend en dood. <hi rend=sc>Abraham</hi> hernam: Hij brengt de zon van het Oosten hierheen, breng gij die van het Westen. De ongeloovige was verbaasd. God leidt de ongeloovigen niet. <milestone unit=verse id=s2.261 n=261><ab type=verseNum>261.</ab> Of hebt ge niet teruggeblikt op hem die eene stad voorbijging, welke verwoest was tot op den grond<note n=6>De <corr sic=personen>persoon</corr> hier <corr sic=bedoelt>bedoeld</corr>, was <hi rend=sc>Ozaïr</hi>, <hi rend=sc>Ezra</hi> of <hi rend=sc>Esdras</hi>, die, toen hij op een ezel door de ruïnen van Jeruzalem reed, nadat die stad door de Chaldeeuwen was verwoest, het betwijfelde, dat God die stad weder zou kunnen opbouwen; waarop God hem deed sterven. Hij bleef 100 jaren in dien toestand. Na verloop van dien tijd riep God hem in het leven terug, en hij vond een mandje onbedorven vijgen en een kruikje met onverschaalden wijn bij zich, die niet in het minst bedorven was; maar zijn ezel was dood; slechts de beenderen bewogen zich, en deze rezen op en <pb n=105n>werden met vleesch bedekt. Het geraamte werd weder een levende ezel en begon onmiddellijk te balken. Dit verhaal schijnt zijn oorsprong te hebben in <xref url="bib:neh 2:12">Nehemia II : 12</xref> enz.</note> en zeide: Hoe <pb n=105 id=pb105>zal God deze stad weder doen herleven, nadat zij dood is. God liet hem daarop sterven en eerst na honderd jaren weder opstaan, en God zeide: Hoe lang hebt gij hier doorgebracht? Hij antwoordde: een dag of een deel van eenen dag. En God zeide: Neen, gij hebt hier honderd jaren doorgebracht. Zie op uw spijs en drank; zij zijn nog niet bedorven. Zie ook op uwen ezel, dien wij als een teeken voor de menschen hebben ingesteld. Betracht deze hoe wij die opwekken en met vleesch omkleeden. Toen hij dit wonder zag, riep hij uit: Nu weet ik dat God almachtig is. <milestone unit=verse id=s2.262 n=262><ab type=verseNum>262.</ab> Toen <hi rend=sc>Abraham</hi> zeide; O Heer! toon mij, hoe gij de dooden levend maakt<note n=1>Men zegt dat <hi rend=sc>Abraham</hi> deze vraag zou hebben gedaan, ten gevolge van eene twijfeling, door een satan in menschelijken vorm in hem gebracht, met de vraag: hoe het mogelijk was, dat de verschillende deelen van het lichaam eens mans, dat op het strand der zee lag en gedeeltelijk door de wilde dieren, de vogels en de visschen was verscheurd, op den dag der opstanding te zamen zouden kunnen gebracht worden (<hi rend=sc>d&apos;Herbelot</hi>, blz. 13).</note>, zeide God: Wilt gij nog niet gelooven? Ja, maar ik vraag slechts om mijn hart gerust te stellen. God zeide, neem daartoe vier vogels<note n=2>Volgens de uitleggers waren deze vogelen: een arend (of volgens anderen eene duif), een pauw, eene raaf en een haan. Dit schijnt ontleend te zijn aan het offer van <hi rend=sc>Abraham</hi>, door <hi rend=sc>Mozes</hi> verhaald. (<xref url="bib:gen 15:9">Gen. XV : 9</xref>).</note>, snijd die in stukken, en leg een stuk op iederen berg; roep ze daarna en zij zullen tot u komen; want weet dat God almachtig en wijs is. <milestone unit=verse id=s2.263 n=263><ab type=verseNum>263.</ab> Zij die hun vermogen voor des Heeren Godsdienst verteren, gelijken een zaadkorrel, die zeven aren oplevert en waarvan iedere aar honderd zaadkorrels voortbrengt; want God geeft tweevoudig aan hen die hem behagen; God is goed en wijs. <milestone unit=verse id=s2.264 n=264><ab type=verseNum>264.</ab> Zij die hun vermogen voor des Heeren Godsdienst verteren en die gaven niet terugvorderen, en ook geen strijd daarom beginnen, zullen door hunnen Heer beloond worden; hun treft vrees noch droefheid. <milestone unit=verse id=s2.265 n=265><ab type=verseNum>265.</ab> Woorden van vriendelijkheid en vergeving zijn beter dan eene aalmoes door onvriendelijkheid gevolgd<note n=3>Dat is; Hetzij door den persoon verwijtingen te doen, dien gij hebt geholpen, of zijn armoede tot zijn nadeel bekend te maken.</note>. God is rijk en genadig. <milestone unit=verse id=s2.266 n=266><ab type=verseNum>266.</ab> O geloovigen! maakt uwe aalmoezen toch niet ijdel door verwijtingen of onvriendelijkheid, evenals diegenen, welke slechts aalmoezen geven, opdat de lieden het zullen zien, maar niet aan God en aan den jongsten dag gelooven. Zij gelijken de kiezelsteenen die op de aarde liggen; het moge er op regenen, zij blijven toch hard. Hunne zaken zullen hun geene winst aanbrengen; want God leidt de ongeloovigen niet. <milestone unit=verse id=s2.267 n=267><ab type=verseNum>267.</ab> Zij echter die aalmoezen geven om God te behagen en tot heil hunner zielen, gelijken <pb n=106 id=pb106>eenen tuin, die op eenen heuvel ligt waarop een sterke regen valt, en die zijne vruchten tweevoudig voortbrengt; en indien er geen regen op valt, wordt hij toch door den dauw bevochtigd, God ziet wat gij doet. <milestone unit=verse id=s2.268 n=268><ab type=verseNum>268.</ab> Begeert een uwer een tuin te hebben met palmboomen en wijnstokken<note n=1>Deze tuin is een zinnebeeld van aalmoezen, die uit huichelarij worden gegeven, of met verwijtingen verzeld: deze zullen verloren gaan en den gever hier namaals niet van dienst zijn (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>).</note>, door beken besproeid, waarin alle soorten van vruchten voorkomen; dat door hem een hooge ouderdom worde bereikt; dat hij kinderen hebbe die hem gelijk zijn, en dat een vreeselijke storm met vlammen dien tuin verwoeste? Zoo verklaart God u zijne teekens, opdat gij zoudt nadenken. <milestone unit=verse id=s2.269 n=269><ab type=verseNum>269.</ab> O geloovigen! geeft aalmoezen van de goede zaken die gij verworven hebt, en van datgene wat wij voor u uit de aarde hebben doen voortkomen, en zoekt niet het slechtste voor aalmoezen uit. <milestone unit=verse id=s2.270 n=270><ab type=verseNum>270.</ab> Zoo als gij zelven het niet hebt ontvangen, of het moest door wederzijdsch goedvinden zijn met hem die het u aanbood. Weet, dat God groot en hooggeprezen is. <milestone unit=verse id=s2.271 n=271><ab type=verseNum>271.</ab> Satan bedreigt u met armoede<note n=2>Dat is: Satan raadt u af, edelmoedig te zijn, door u de armoede te doen vreezen die het gevolg uwer onbekrompenheid zou zijn.</note> en beveelt u met schandelijkheden. God belooft u vergeving en rijkdom, en waarlijk God is mild en wijs. <milestone unit=verse id=s2.272 n=272><ab type=verseNum>272.</ab> Hij geeft wijsheid aan wien hij wil, en degene die de wijsheid heeft ontvangen, bezit een groot goed; maar slechts de wijzen bedenken dit. <milestone unit=verse id=s2.273 n=273><ab type=verseNum>273.</ab> Wat gij aan aalmoezen geeft en wat gij gelooft, God weet het; zondaren worden niet beschermd. Maakt gij uwe aalmoezen bekend, het is goed; maar zoo gij verbergt wat gij den armen geeft, dan is het nog beter. Dit zal al uwe zonden uitwisschen. God weet wat gij doet. <milestone unit=verse id=s2.274 n=274><ab type=verseNum>274.</ab> Gij zijt niet verplicht hen terecht te wijzen, God leidt wien hij wil. Wat gij aan aalmoezen geeft is voor uw heil; wat gij geeft, geeft het met het doel, Gods aangezicht te zien<note n=3>Dat is: om eene belooning hier namaals, en niet om een wereldsch loon.</note>. Wat gij den armen goed doet, zal u eens betaald worden, en gij zult niet onrechtvaardig behandeld worden. De armen die in den <corr sic=godsdientsoorlog>godsdienstoorlog</corr> bezig zijn, kunnen het land niet doorloopen om hun onderhoud te zoeken. De onwetenden houden hen om hunne bescheidenheid voor rijk. Aan hunne merken zult gij hen erkennen<note n=4>Dat is: aan hunne nederige houding en versleten kleederen.</note>; zij vragen niet met onbescheidenheid. Het goede wat gij hun doet is God bekend. <milestone unit=verse id=s2.275 n=275><ab type=verseNum>275<corr sic=",">.</corr></ab> Zij die nacht en dag aalmoezen van hun vermogen geven, in het geheim en openbaar, zullen hun loon van den Heer ontvangen, en vrees noch droefheid zal hen bereiken. <milestone unit=verse id=s2.276 n=276><ab type=verseNum>276.</ab> Zij, die van woeker leven, zullen eens weder opstaan, als bezetenen, die door Satan zijn aangeraakt, en wel omdat zij zeggen: &bdquo;Koophandel staat gelijk met woeker.&rdquo; Maar <pb n=107 id=pb107>God heeft den handel veroorloofd en den woeker verboden. Wie nu, door Gods waarschuwing, zich daarvan onthoudt, ontvangt vergeving voor het verledene, en zijn lot wordt dan door Gods wil geregeld. Zij echter die tot den woeker terugkeeren, zullen deelgenooten der hel zijn: eeuwig zullen zij daarin blijven. <milestone unit=verse id=s2.277 n=277><ab type=verseNum>277.</ab> God geeft den woeker geen zegen, de aalmoezen zal hij vermeerderen. God bemint de Goddeloozen niet. Zij die gelooven, goed doen, het gebed verrichten en aalmoezen geven, hebben loon van hunnen Heer te verwachten, en vrees noch droefheid zal hen bereiken. <milestone unit=verse id=s2.278 n=278><ab type=verseNum>278.</ab> O geloovigen! vreest God en geeft den woeker<note n=1>Dat is: Doe geheel afstand van hetgeen uwe schuldenaars u als intrest schuldig zijn.</note> terug, dien gij in handen hebt, voor zoo ver gij geloovigen zijt. <milestone unit=verse id=s2.279 n=279><ab type=verseNum>279.</ab> Doet gij dit echter niet, verwacht dan den oorlog met God en zijnen apostel. Maar bekeert gij u, dan zal u uw kapitaal verblijven. Doet niemand onrecht, dan zal u geen onrecht geschieden. <milestone unit=verse id=s2.280 n=280><ab type=verseNum>280.</ab> Valt een schuldenaar de betaling moeilijk, wacht dan tot zij hem gemakkelijker is; schenkt gij zijn schuld hem echter, als aalmoes, des te beter voor u; indien gij het weet. <milestone unit=verse id=s2.281 n=281><ab type=verseNum>281.</ab> Vreest den dag waarop gij tot God zult terugkeeren, dan ontvangt iedere ziel het loon dat zij verdient, en niemand zal onrecht gebeuren. <milestone unit=verse id=s2.282 n=282><ab type=verseNum>282.</ab> O geloovigen! indien gij bij eene schuld u voor een bepaalden tijd verbindt, doet het dan schriftelijk. Een schrijver schrijve dit nauwkeurig voor u neder. De schrijver schrijve alleen en niet anders dan zoo als het hem door God geleerd is. Laat hem schrijven zoo als de schuldenaar het hem voorzegt, naar waarheid; hij vreeze God zijnen Heer en vervalsche niets. Is echter de schuldenaar dwaas of zwak, of kan hij zelf niet voorzeggen, dan zegge zijn voogd<note n=2>Hij, die zijne zaken waarneemt; hetzij zijn vader, erfgenaam, voogd of tolk.</note> naar waarheid, en neme twee mannen onder u tot getuigen. Kent gij geene twee mannen, neemt dan een man en twee vrouwen, van die welke u geschikt voorkomen, tot getuigen; indien zich eene dezer (vrouwen) vergist, kan de andere haar helpen. De getuigen mogen niet weigeren, indien zij geroepen worden. Versmaadt het niet op te schrijven, hetzij een groote of kleine schuld, met het tijdstip van betaling. Dit zal rechtvaardiger zijn in het oog van God; het dient tot verzekering en neemt allen twijfel weg. Maar is het eene zaak, die gij dadelijk tusschen u beiden afmaakt, dan zal het geene zonde zijn indien gij niets opschrijft; maar neemt getuigen indien de een den ander iets verkoopt. Maar doe den schrijver noch den getuige geweld. Handelt gij echter anders, dan begaat gij eene zonde. Vreest God: hij zal u onderrichten; want hij weet alles. <milestone unit=verse id=s2.283 n=283><ab type=verseNum>283.</ab> Zijt gij echter op reis en vindt gij geen schrijver, neemt dan een onderpand. Vertrouwt echter de een den ander zonder dat, dan geve hij, wien het vertrouwd werd, het vertrouwde weder terug <pb n=108 id=pb108>en hij vreeze God. Weiger geene getuigenis. Wie het verbergt, heeft een boos hart, en God weet wat gij doet. <milestone unit=verse id=s2.284 n=284><ab type=verseNum>284.</ab> Gode behoort wat in den hemel en op aarde is. Hij zal u rekenschap vragen van hetgeen in uwe harten is, hetzij gij het openbaar maakt of verbergt. Hij zal vergeven en bestraffen wien hij wil; want God is almachtig. <milestone unit=verse id=s2.285 n=285><ab type=verseNum>285.</ab> De profeet gelooft aan hetgeen hem geopenbaard is, en alle geloovigen gelooven aan God, aan zijne engelen, aan zijne schrift en aan zijne profeten. Zij zeggen: Wij maken geen onderscheid tusschen zijne profeten<note n=1>Deze plaats is in tegenspraak met <ref target=s2.254>vers 254</ref> van deze soera, even als met den zin van verschillende verzen der <ref target=s19>19e soera</ref>.</note>. Wij hooren en wij gehoorzamen. U, o Heer bidden wij om genade; want tot U keeren wij terug. <milestone unit=verse id=s2.286 n=286><ab type=verseNum>286.</ab> God dwingt niemand boven zijne kracht te gaan; maar het loon van het goede en kwade hetwelk men gedaan heeft, zal men ontvangen. O Heer! bestraf ons niet, indien wij door verzuim of vergissing gezondigd hebben. Leg ons het juk niet op, dat gij hun hebt opgelegd, die vóór ons leefden<note n=2>Hiermede worden, gelijk de uitleggers zeggen, de Joden bedoeld en de verschillende bevelen hun gegeven.</note>. O Heer, leg ons niet meer op, dan wij dragen kunnen. Wees ons genadig, vergeef ons, erbarm u onzer. Gij zijt onze beschermer. Help ons tegen de ongeloovigen.




<div1 n=3 id=s3>
<head type=label>Derde Hoofdstuk.</head>

<head>De familie Imram<note n=3>Zie hierna de noot van <ref target=s3.30>vers 30</ref>.</note>.</head>

<argument><p>Gegeven te <hi rend=ex>Mekka</hi>&mdash;200 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s3.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> A. L. M.<note n=4>Zie de <ref target=n70.4>noot</ref> van het 1e vers, vorige soera.</note><corr sic="."></corr> Er is geen andere God dan God, de levende en eeuwig levende. <milestone unit=verse id=s3.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> Hij heeft u het boek in waarheid geopenbaard, dat het vroeger geopenbaarde bevestigt. Hij openbaarde de thora en het evangelie reeds vroeger, als leiding voor de menschen. Thans heeft hij de onderscheiding<note n=5>De onderscheiding is een der titels van den Koran, omdat die leert, het goede van het kwade, het geoorloofde van het ongeoorloofde te onderscheiden.</note> gezonden. <milestone unit=verse id=s3.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> Waarlijk, zij die Gods teekenen niet gelooven, zullen eene vreeselijke straf ontvangen; want God is machtig en kan zich wreken. <pb n=109 id=pb109><milestone unit=verse id=s3.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> Niets is voor God verborgen van hetgeen in den hemel en op aarde is. Hij is het, die u in het lijf uwer moeder naar zijn welbehagen gevormd heeft; buiten hem, den machtige en wijze, is geen God. <milestone unit=verse id=s3.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> Hij is het, die u de schrift zond, waarin verschillende verzen klaar en duidelijk zijn, die de grondzuilen van het boek zijn; anderen zijn beeldsprakig<note n=1>Men onderscheide hier wel de beteekenis der woorden: grondzuilen (of moeder) des boeks, hier in den zin van grondslag gebruikt, van die des anderen, wordende het eene op het eerste hoofdstuk van den Koran, het tweede op den prototype van den Koran toegepast, die in den Hemel bewaard en ook het duidelijke boek genoemd wordt.</note>. Zij nu, welker harten twijfelen, willen het beeldsprakige volgen, uit liefde tot scheiding en uit lust tot vertolking daarvan. Maar God alleen kent hunne ware beteekenis. Maar zij, die grondig in hunne kennis zijn, zeggen: Wij gelooven daaraan; het geheel is van onzen Heer. Zoo denken slechts de verstandigen. <milestone unit=verse id=s3.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> O Heer! laat onze harten niet meer dwalen, nadat gij ons op den rechten weg hebt geleid. Schenk ons Uwe barmhartigheid; want gij zijt de gever. <milestone unit=verse id=s3.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> O Heer! gij zult eens, op eenen bepaalden dag, de menschen verzamelen, daaraan is geen twijfel; want God herroept zijne belofte niet. <milestone unit=verse id=s3.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> Den ongeloovigen zal echter vermogen noch kinderen bij God hebben. Zij zullen tot voedsel van het vuur verstrekken. <milestone unit=verse id=s3.9 n=9><ab type=verseNum>9.</ab> Op de wijze van het volk van <hi rend=sc>Pharao</hi><note n=2>Het woord <hi rend=ex>ahl</hi>, dat gewoonlijk door huisgezin wordt vertaald, beteekent, in meer algemeenen zin gebruikt, volk, aanhangers van, of lieden van.</note> en die welke vóór hen geleefd hebben, beschouwden zij mijne teekens als leugens, God heeft hen gegrepen om hunne zonden, en God is streng in zijne straffen. <milestone unit=verse id=s3.10 n=10><ab type=verseNum>10.</ab> Zeg tot de ongeloovigen: Gij zult overwonnen en in de hel verstooten worden, en een onzalig verblijf hebben. <milestone unit=verse id=s3.11 n=11><ab type=verseNum>11.</ab> Gij hebt reeds een wonder gezien in deze twee legers, die op elkander stieten; de eene schaar kampte voor des Heeren godsdienst, de andere was ongeloovig. De eene hield de andere voor twee malen zoo sterk als zich zelve<note n=3>Het teeken of mirakel, hier bedoeld, was de overwinning, in het tweede jaar der Hedjira, door <hi rend=sc>Mahomet</hi> behaald op de heidensche bewoners van <hi rend=ex>Mekka</hi>, die door <hi rend=sc>Aboe Sofian</hi> werden aangevoerd, en welke in de vallei <hi rend=ex>Bedr</hi> plaats had, die gelegen is nabij de zee tusschen <hi rend=ex>Mekka</hi> en <hi rend=ex>Medina</hi>. <hi rend=sc>Mahomets</hi> strijdkrachten bestonden slechts uit 319 man, terwijl het leger van den vijand bijna 1000 man sterk was. Niettegenstaande dit verschil, noodzaakte hij hen te vluchten, nadat hij zeventig der voornaamste Koreïshieten gedood en verscheidene gevangen gemaakt had, met een verlies van slechts veertien man van zijn eigen volk. (<hi rend=sc>Elmacin</hi>, <hi rend=sc>Hottinger</hi>, <hi rend=ex>Hist. Oriënt.</hi> <hi rend=sc>Abülfed</hi>, <hi rend=ex>Vit. Moham</hi>, enz.). Dit was de eerste overwinning die door den profeet werd behaald, en hoewel het geene zeer belangrijke gebeurtenis moge schijnen, toch was het een groot voordeel voor hem en voor de grondvesting van al zijn volgende macht en geluk. Daarom is deze gebeurtenis beroemd in de Arabische geschiedenis en meer dan eens in den Koran vermeld. (Zie lager in deze soera en de soeras 8 en 32) en als <pb n=110n>een gevolg van de goddelijke hulp aangehaald. Het genoemde mirakel bestaat naar men zegt uit drie zaken: 1&ordm;. <hi rend=sc>Mahomet</hi> nam op order van <hi rend=sc>Gabriël</hi>, eene handvol zand en wierp het, tijdens den aanval, naar den vijand, zeggende: Mogen hunne aangezichten beschaamd worden, waarop zij onmiddellijk <corr sic=vluchten>vluchtten</corr>. Maar hoewel de profeet zelf waarschijnlijk met het zand wierp, wordt toch in den Koran (<ref target=s8>8e Soera</ref> voorste ged.) gezegd, dat God daarmede zou hebben geworpen; dat is, door tusschenkomst van zijnen engel. 2&ordm;. De Mahomedanen rekenden de ongeloovigen twee maal sterker te zijn dan zij, hetwelk hen zeer ontmoedigde, en 3&ordm;. God zond eerst duizend engelen te hunner hulp en daarna drie duizend engelen, aangevoerd door <hi rend=sc>Gabriël</hi>, die op zijn paard <hi rend=sc>Haïzûm</hi> was gezeten; en volgens den Koran (<ref target=s8>8e Soera</ref>) werd dit alles door de hemelsche helpers uitgevoerd, hoewel de Mahomedanen zich verbeeldden het zelven te doen, en dus op hetzelfde oogenblik dapper vochten</note>; want God sterkt met <pb n=110 id=pb110>zijne hulp wien Hij wil. Waarlijk, daarin was een voorbeeld voor verstandige menschen. <milestone unit=verse id=s3.12 n=12><ab type=verseNum>12.</ab> Den menschen werd prikkel en begeerte tot vrouwen, kinderen, goud en zilver, edele paarden<note n=1>Eigenlijk gemerkte paarden, zijnde de edele paarden, die men met zorg bewaart en van het naamcijfer des bezitters voorziet.</note>, kudden en akkers ingeplant; dit zijn allen slechts de genietingen van dit leven, doch de schoonste terugkeer is die tot God. <milestone unit=verse id=s3.13 n=13><ab type=verseNum>13.</ab> Zeg, kan ik u betere dingen dan deze verkondigen? De vromen zullen bij hunnen Heer eens tuinen vinden met wateren doorsneden, en eeuwig zullen zij daarin verblijven; onbevlekte vrouwen en Gods welbehagen zijn hun ten deel, God slaat zijne dienaren gade. <milestone unit=verse id=s3.14 n=14><ab type=verseNum>14.</ab> Die zeggen: o Heer! wij zijn geloovigen; vergeef ons onze zonden en bevrijd ons van de straf van het hellevuur. <milestone unit=verse id=s3.15 n=15><ab type=verseNum>15.</ab> Zoo spreken de geduldigen, de waarheidminnenden, de aandachtigen; zij die aalmoezen geven en bij iederen zonsopgang om Gods genade smeeken. <milestone unit=verse id=s3.16 n=16><ab type=verseNum>16.</ab> God heeft het zelf betuigd, dat er buiten hem geen God bestaat: de engelen en de menschen met verstand begaafd, bevestigen het in waarheid: Er is geen andere God dan hij, de machtige en wijze. <milestone unit=verse id=s3.17 n=17><ab type=verseNum>17.</ab> De ware godsdienst des Heeren is de Islam, en zij die de schrift hadden ontvangen, werden het niet eerder oneens, dan nadat de kennis onder hen was gekomen; toen werden zij uit nijd oneens met elkander; maar hij die niet in de teekenen van God gelooft, wete, dat God snel is om rekenschap te vragen. <milestone unit=verse id=s3.18 n=18><ab type=verseNum>18.</ab> Indien zij met u twisten, zeg dan: Ik heb mij aan God overgegeven, evenals zij die mij volgen. <milestone unit=verse id=s3.19 n=19><ab type=verseNum>19.</ab> Zeg tot hen, die de schrift hebben ontvangen en tot de onwetenden:<note n=2>Hiermede worden de heidensche Arabieren bedoeld, die geene kennis der schriften hebben (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>, <hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>). Het Arabische woord is hier echter niet datgene waarvan de Koran zich gewoonlijk bedient, waar hij over afgodendienaars spreekt. Het is het woord <hi rend=ex>ommin</hi>, lieden van het volk. Het woord <hi rend=ex>ommi</hi> (enkelvoudig) ongeletterde, wordt echter ook op <hi rend=sc>Mahomet</hi> toegepast.</note> Neemt gij den Islam aan? Zoo zij hem aannemen, zijn zij op den rechten weg; zoo zij echter weigeren, moet gij <pb n=111 id=pb111>hun slechts prediken; want God ziet zijne dienaren. <milestone unit=verse id=s3.20 n=20><ab type=verseNum>20.</ab> En diegenen welke de teekenen Gods loochenen en de profeten zonder oorzaak dooden, en hen vermoorden die recht en gerechtigheid prediken, verkondig hun eene pijnlijke straf. <milestone unit=verse id=s3.21 n=21><ab type=verseNum>21.</ab> Deze zijn het, wier werken voor deze en de toekomstige wereld verloren zijn; en zij zullen niemand hebben om hen te helpen. <milestone unit=verse id=s3.22 n=22><ab type=verseNum>22.</ab> Hebt gij hen niet opgemerkt, die een deel der openbaring hebben ontvangen<note n=1>De Joden.</note>? Zij werden op de schrift van God gewezen, daar deze de strijdpunten besliste<note n=2>Deze plaats werd geopenbaard bij gelegenheid dat <hi rend=sc>Mahomet</hi> twist had met eenige Joden, hetgeen door de uitleggers op verschillende wijze wordt verhaald. <hi rend=sc>Al <corr sic="Beildâwi">Beidâwi</corr></hi> zegt, dat, toen <hi rend=sc>Mahomet</hi> eens in eene synagoge ging, <hi rend=sc>Naïm Ebn Amroe</hi> en <hi rend=sc>Al Hareth Ebn Zeid</hi> hem vroegen, van welken godsdienst hij was. Hij antwoordde: van <hi rend=sc>Abrahams</hi> godsdienst. Zij hernamen, <hi rend=sc>Abraham</hi> was een jood, maar op <hi rend=sc>Mahomets</hi> voorstel, dat de Pentateuchus het geschil zou beslechten, wilden zij op geenerlei wijze daarin toestemmen. <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi> verhaalt, dat twee Joden overspel hadden bedreven, waarop <hi rend=sc>Mahomet</hi> hen veroordeelde om ingevolge de wet van <hi rend=sc>Mozes</hi>, gesteenigd te worden. De Joden weigerden dit uit te voeren, zeggende, dat er geen dergelijk verbod in den Pentateuchus was, maar toen <hi rend=sc>Mahomet</hi> dat boek tot getuige riep, werd die wet er in gevonden. Daarna werden de misdadigers gesteenigd. Het is zeer opmerkelijk, dat deze wet van <hi rend=sc>Mozes</hi> betreffende het steenigen van overspeligen in het Nieuwe Testament (<xref url="bib:john 8:5">Joh. VIII : 5</xref>) is vermeld hoewel sommigen de echtheid dier geheele plaats betwisten<corr sic=")"></corr>, doch nu is het noch in de Hebreeuwsche of Samaritaansche Pentateuchus, noch in de Septuaginta te vinden, daar er slechts wordt gezegd, dat die ter dood gebracht zullen worden (<xref url="bib:lev 20:10">Lev. XX : 10</xref>. Zie ook <hi rend=sc>Whistons</hi>, <hi rend=ex lang=en>Essay towards restoring the true Text of the Old Testament</hi>, bladz. 99 en 100). Op deze bijzonderheid wordt door de Mahomedanen aanhoudend gewezen als een bewijs van de verminking der wet van <hi rend=sc>Mozes</hi> door de Joden. Het is mede opmerkelijk, dat er eens een vers in den Koran bestond, waarin geboden werd de overspeligen te steenigen, en dat de uitleggers zeiden, dat de woorden slechts waren afgeschaft, hoewel de zin of wet van kracht bleef.</note>; maar een deel van hen keerde zich om en verwijderde zich. <milestone unit=verse id=s3.23 n=23><ab type=verseNum>23.</ab> Dit deden zij omdat zij zeiden: &bdquo;Het Hellevuur treft ons slechts een bepaald aantal dagen,&rdquo; en zoo vervielen zij, door eigene denkbeelden in den godsdienst, tot dwaling<note n=3>Zie de tweede Soera, vers 74.</note>. <milestone unit=verse id=s3.24 n=24><ab type=verseNum>24.</ab> Hoe zal het zijn, als wij hen op den dag verzamelen, waarover geen twijfel is, en iedere ziel zijn verdiend loon zal ontvangen? Niemand zal dan onrechtvaardig behandeld worden. <milestone unit=verse id=s3.25 n=25><ab type=verseNum>25.</ab> Zeg: o God! gij die het rijk bezit, gij geeft het rijk aan wien gij wilt, en gij ontneemt het wien gij wilt, en gij verhoogt en gij vernedert wien gij wilt. In uwe hand is al het goede; want gij zijt almachtig. <milestone unit=verse id=s3.26 n=26><ab type=verseNum>26.</ab> Op den nacht laat gij den dag en op den dag den nacht volgen; gij brengt het leven uit den dood voort. Gij geeft voedsel aan wien gij wilt, zonder maat. <milestone unit=verse id=s3.27 n=27><ab type=verseNum>27.</ab> Laten de geloovigen geene ongeloovigen, in plaats van geloovigen tot beschermers nemen. Zij die dit echter <pb n=112 id=pb112>doen, hebben van God in niets op bijstand te hopen, of gij moest gevaar van hen vreezen; maar God zelf zal u beschermen en gij zult eens tot hem komen. Zeg: gij moogt geheim houden wat in uwe harten is, of het openbaar maken. God weet het; want hij weet wat in den hemel en wat op aarde is; God is almachtig. <milestone unit=verse id=s3.28 n=28><ab type=verseNum>28.</ab> Op den jongsten dag zal iedere ziel het goede tegenwoordig vinden wat zij gedaan heeft, en zal wenschen, dat tusschen haar en het booze hetwelk zij verricht heeft, eene groote klove moge zijn. God zal u echter zelf beschutten; want hij is genadig omtrent zijne dienaren. <milestone unit=verse id=s3.29 n=29><ab type=verseNum>29.</ab> Zeg: Indien gij God mint, volgt mij. God zal u beminnen en uwe zonden vergeven, want God is vergevend en barmhartig. Zeg: gehoorzaamt God en zijnen profeet; wendt gij u echter af, weet, God bemint waarlijk de ongeloovigen niet. <milestone unit=verse id=s3.30 n=30><ab type=verseNum>30.</ab> Zekerlijk, God heeft <hi rend=sc>Adam</hi> en <hi rend=sc>Noach</hi> en het gezin van <hi rend=sc>Abraham</hi> en de familie <hi rend=sc>Imram</hi><note n=1><hi rend=sc>Imran</hi>, <hi rend=sc>Amran</hi> of <hi rend=sc>Imram</hi> is volgens de Mahomedaansche overlevering, den naam van twee verschillende personen. De een was de vader van <hi rend=sc>Mozes</hi> en <hi rend=sc>Aäron</hi>, en de ander was de vader van <hi rend=sc>Maria</hi> (<hi rend=sc>Al Zamakhshari</hi>, <hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>) welke bij sommige christen-schrijvers <hi rend=sc>Joachim</hi> wordt genoemd. De uitleggers veronderstellen, dat de eerste, of eigenlijk dat beide op deze plaats bedoeld worden, hoewel men aanneemt, dat de persoon op de volgende plaats bedoeld, laatstgenoemde was, die behalve <hi rend=sc>Maria</hi>, de moeder van <hi rend=sc>Jezus</hi>, ook een zoon had, welke <hi rend=sc>Aäron</hi> werd genaamd (Koran <ref target=s19>19e soera</ref>) en eene zuster <hi rend=sc>Ishà</hi> of <hi rend=sc>Elisabeth</hi>, die met <hi rend=sc>Zacharias</hi> huwde en de moeder was van <hi rend=sc>Johannes</hi> den Dooper; weshalve deze profeet en <hi rend=sc>Jezus</hi> gewoonlijk door de Mahomedanen<corr sic="."></corr> <hi rend=ex>De twee zonen der tante</hi>, of de neven worden genoemd. Hier verwart de Koran <hi rend=sc>Maria</hi> de moeder van <hi rend=sc>Jezus</hi> met <hi rend=sc>Maria</hi> of <hi rend=sc>Mirjam</hi>, de zuster van <hi rend=sc>Mozes</hi> en <hi rend=sc>Aäron</hi>, hoewel het uit andere plaatsen van den Koran duidelijk blijkt dat <hi rend=sc>Mahomet</hi> wel degelijk wist, dat <hi rend=sc>Mozes</hi> verscheidene eeuwen voor <hi rend=sc>Christus</hi> leefde.</note> boven alle andere menschen gekozen. Het eene geslacht sproot uit het andere voort. God hoort en kent alles. <milestone unit=verse id=s3.31 n=31><ab type=verseNum>31.</ab> Gedenkt dat de vrouw van <hi rend=sc>Imram</hi><note n=2>De persoon <hi rend=sc><corr sic=imram>Imram</corr></hi>, hier bedoeld, was de vader van <hi rend=sc>Maria</hi>; de naam zijner vrouw was <hi rend=sc>Hannah</hi> of <hi rend=sc>Anna</hi>, de dochter van <hi rend=sc>Fakudh</hi>.</note> zeide: O Heer! ik heb u geofferd hetgeen in mijnen boezem is, om aan u te worden gewijd; neem het aan; want gij hoort en weet alles. Toen zij gebaard had, zeide zij: Heer! waarlijk, ik heb een meisje voortgebracht (God wist wel wat zij voortgebracht had), en een knaap is niet gelijk een meisje<note n=3>Dit is: dat een meisje geene priesterlijke diensten kon verrichten, evenals een knaap.</note>. Ik heb haar <hi rend=sc>Maria</hi> genaamd; haar en hare nakomelingschap stel ik onder uwe bescherming tegen den gesteenigden satan<note n=4>Deze uitdrukking staat in verband met eene overlevering, dat <hi rend=sc>Abraham</hi>, toen de duivel hem beproefde, God niet te gehoorzamen, door zijn&apos; zoon niet te offeren, den boozen geest verdreef, door met steenen naar hem te werpen. Tot aandenken dezer gebeurtenis werpen de Mahomedanen, bij den pelgrimstocht naar <hi rend=ex>Mekka</hi>, in de vallei van <hi rend=ex>Mina</hi> een aantal steenen, met zekere ceremoniën naar den duivel.</note>. <milestone unit=verse id=s3.32 n=32><ab type=verseNum>32.</ab> God nam haar met welgevallen <pb n=113 id=pb113>aan<note n=1>Ofschoon het kind geen jongen was, bood heur moeder haar toch den priesters aan, die met het opzicht in den tempel belast waren, als eene aan God gewijde. Nadat zij haar hadden ontvangen, werd zij aan de zorg van <hi rend=sc>Zacharias</hi> toevertrouwd, die haar een vertrek in den tempel bouwde en haar van het noodige voorzag. (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>, <hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, enz.<corr>)</corr></note>, en liet een uitmuntenden tak uit haar voortspruiten <hi rend=sc>Zacharias</hi> droeg zorg voor haar. Toen <hi rend=sc>Zacharias</hi> in hare kamer kwam, vond hij spijzen bij haar<note n=2>De uitleggers zeggen, dat niemand in <hi rend=sc>Maria&apos;s</hi> vertrek mocht komen behalve <hi rend=sc>Zacharias</hi>, en dat hij zeven deuren achter haar sloot. Desniettegenstaande vond hij haar in den winter van zomervruchten en in den zomer van wintervruchten voorzien.</note>. O <hi rend=sc>Maria</hi>! van wien bekomt gij dit? Zij antwoordde: Van God; want God spijst wien hij wil, zonder het te rekenen. <milestone unit=verse id=s3.33 n=33><ab type=verseNum>33.</ab> Daarop bad <hi rend=sc>Zacharias</hi> God, en zeide: o God! schenk mij eene gezegende nakomelingschap; want Gij zijt de verhoorder der gebeden. Terwijl hij nog in de kamer stond te bidden, riepen de engelen hem toe: <milestone unit=verse id=s3.34 n=34><ab type=verseNum>34.</ab> God verkondigt u de geboorte van <hi rend=sc>Yahia</hi><note n=3>Dat is <hi rend=sc>Jezus</hi>, die volgens een der uitleggers (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>), zoo werd genoemd, omdat hij, door bevel van God, zonder vader ontvangen was.</note>, die Gods woord zal bevestigen. Hij zal een eerwaardig en kuisch man<note n=4>Het oorspronkelijke beteekent iemand, die zich niet alleen aan de vrouwen, maar ook aan alle andere genoegens en begeerten zal onttrekken.</note> zijn en een rechtvaardig profeet. <milestone unit=verse id=s3.35 n=35><ab type=verseNum>35.</ab> Hij antwoordde: Hoe zal ik een zoon krijgen; ik ben reeds door den ouderdom bereikt<note n=5><hi rend=sc>Zacharias</hi> was toen negenennegentig jaar oud, en zijne vrouw negenentachtig. (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>). Vergelijk de voorzegging aan <hi rend=sc>Abraham</hi> (<xref url="bib:gen 17:17">Gen. XVII : 17</xref>).</note> en mijne vrouw is onvruchtbaar? De engel antwoordde: God doet wat hij wil. <milestone unit=verse id=s3.36 n=36><ab type=verseNum>36.</ab> <hi rend=sc>Zacharias</hi> zeide: o Heer! geef mij een teeken. Hij antwoordde: Dit zal u een teeken zijn, dat gij drie dagen lang slechts met gebaarden tot de menschen zult kunnen spreken. Gedenk uwen Heer dikwijls, en loof hem des avonds en des ochtends. <milestone unit=verse id=s3.37 n=37><ab type=verseNum>37.</ab> De engelen zeiden tot <hi rend=sc>Maria</hi>: God heeft u gekozen, gezuiverd en boven alle andere vrouwen der wereld uitverkoren. <milestone unit=verse id=s3.38 n=38><ab type=verseNum>38.</ab> O <hi rend=sc>Maria</hi>! wees uwen Heer onderdanig; vereer hem en kniel neder met hem, die voor hem nederknielen<note n=6>Zijn aangezicht ter aarde doen bukken en de knie buigen, geschiedt bij het gebed der Muzelmannen. <hi rend=sc>Mahomet</hi> schijnt deze uitdrukking hier opzettelijk te bezigen, om zijne leer vast te hechten aan die der rechtvaardigen van het Oude Testament.</note>. <milestone unit=verse id=s3.39 n=39><ab type=verseNum>39.</ab> Dit is eene geheime geschiedenis, die wij u openbaren. Gij waart er niet bij, toen zij hunne roeden wierpen, wie zorg voor <hi rend=sc>Maria</hi> zou dragen; gij waart niet er bij, toen zij er om streden<note n=7>Toen <hi rend=sc>Maria</hi> voor het eerst in den tempel werd gebracht, twistten zij onder elkander, omdat zij de dochter van een hunner opperhoofden was, wie met hare opvoeding zou belast worden. <hi rend=sc>Zacharias</hi> stond er op, dat hij de voorkeur zou hebben, dewijl hij met hare tante getrouwd <pb n=114n>was, maar de anderen stemden daarin niet toe. Zij kwamen toen overeen, dat het lot tusschen hen zou beslissen, waarop zevenentwintig naar de rivier de <hi rend=ex>Jordaan</hi> gingen en hunne roeden er in wierpen, waarop zij eenige plaatsen der wet hadden geschreven; alle zonken zij, behalve die van <hi rend=sc>Zacharias</hi>, die op het water dreef. Daarop werd hem de zorg over het kind toevertrouwd. (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>, enz.)</note>. <pb n=114 id=pb114><milestone unit=verse id=s3.40 n=40><ab type=verseNum>40.</ab> De engelen zeiden verder; o <hi rend=sc>Maria</hi>! God verkondigt u zijn woord; zijn naam zal zijn: <hi rend=sc>Jezus Christus</hi>, zoon van <hi rend=sc>Maria</hi>. Heerlijk zal hij zijn in deze en in de toekomstige wereld, en een van hen die in Gods nabijheid zijn. <milestone unit=verse id=s3.41 n=41><ab type=verseNum>41.</ab> En hij zal tot de menschen spreken als kind in de wieg<note n=1>Behalve het verhaal hiervan gegeven door de Koran (<ref target=s19>19e soera</ref>), geeft een Mahomedaansch schrijver (die echter niet veel gezag heeft) twee verhalen; een, dat <hi rend=sc>Jezus</hi> sprak, terwijl hij nog in het lichaam zijner moeder besloten was, om haren neef <hi rend=sc>Joseph</hi> te bestraffen, over de onrechtvaardige verdenking, die hij van haar voedde (<hi rend=sc>Sikii</hi>, <hi rend=ex>notas in Evang. Infant</hi>, pag. 5) en een ander sprookje, dat hij aan denzelfden persoon een antwoord zou hebben gegeven, kort nadat hij geboren was. Want <hi rend=sc>Joseph</hi>, die door <hi rend=sc>Zacharias</hi> was uitgezonden, om <hi rend=sc>Maria</hi> op te zoeken, welke de stad bij nacht had verlaten, om hare bevalling te verbergen, begon haar te onderhouden toen hij haar had gevonden; maar ze gaf geen antwoord, waarop het kind zeide: Verheug u, o <hi rend=sc>Jozef</hi>! en wees tevreden; want God heeft mij voortgebracht uit de duisternis van het moederlijf, voor het licht der wereld, en ik zal tot de kinderen Israëls gaan en hen noodigen tot gehoorzaamheid aan God (<hi rend=sc>Al Kessai</hi>). Dit schijnt geheel ontleend te zijn aan de vele fabelachtige overleveringen der oostersche Christenen, waarvan eene tot ons is gekomen in het aprocryphe evangelie van de <hi rend=ex>kindsheid van Christus</hi>, waar wij vinden, dat <hi rend=sc>Jezus</hi> sprak, tijdens hij nog in zijne wieg lag, en tot zijne moeder zeide: Waarlijk ik ben <hi rend=sc>Jezus</hi>, de zoon van God, wiens woord gij hebt voorgebracht, zooals de engel <hi rend=sc>Gabriël</hi> u heeft verklaard: en mijn vader heeft mij gezonden om de wereld te redden.</note> en als volwassen man, en zal een vroom man zijn. <milestone unit=verse id=s3.42 n=42><ab type=verseNum>42.</ab> O Heer! antwoordde <hi rend=sc>Maria</hi>: Hoe zal ik een zoon baren, terwijl geen man mij heeft aangeraakt!&rdquo; De engel antwoordde: God doet wat en hoe hij wil; en heeft hij eene zaak besloten, dan zegt hij slechts: Wees, en het is. <milestone unit=verse id=s3.43 n=43><ab type=verseNum>43.</ab> Hij zal hem ook onderwijzen in de schrift en de wijsheid, in de thora en het evangelie en hem tot de kinderen Israëls zenden, zeggende: Ik kom tot u met teekens van uwen Heer. Ik wil u uit klei een vogel maken<note n=2>Sommigen zeggen dat het eene vledermuis was (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>); maar anderen veronderstellen, dat <hi rend=sc>Jezus</hi> vele vogels van verschillende soorten maakte. Deze omstandigheid is mede ontleend aan de volgende fabelachtige overlevering, welke in het bovengenoemde apocryphe evangelie is te vinden. Toen <hi rend=sc>Jezus</hi> zeven jaar oud was, speelde hij met eenige kinderen van zijnen ouderdom; zij maakten uit klei verschillende vormen van vogels en andere dieren, om zich te vermaken en ieder gaf zijn eigen werk de voorkeur. <hi rend=sc>Jezus</hi> vertelde hun, dat hij die wilde doen loopen en springen, hetwelk zij op zijn bevel ook deden. Hij maakte ook vele figuren van menschen en andere <pb n=115n>vogels, die weg vlogen, of op zijne handen bleven staan, al naar hij het hun beval en ook aten en dronken, als hij hun spijs en drank aanbood. De kinderen vertelden dit aan hunne ouders, die hun verboden, nimmer meer met <hi rend=sc>Jezus</hi> te spelen, dien zij voor een toovenaar hielden. (<hi rend=ex>Evang. Infant.</hi> pag. 111 enz.).</note>, ik zal er op <pb n=115 id=pb115>blazen, en hij zal, met Gods verlof, een levende vogel worden, en ik zal den blindgeborene en den melaatsche genezen, en met Gods verlof dooden levend maken<note n=1><hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi> vermeldt drie personen, welke <hi rend=sc>Christus</hi> in het leven terug bracht, en die onderscheiden jaren daarna nog leefden en kinderen hadden, zijnde: <hi rend=sc>Lazarus</hi>, de zoon der weduwe, en de dochter van den herbergier (waarschijnlijk van het opperhoofd der synagoge). Hij voegt er bij, dat hij ook <hi rend=sc>Sem</hi>, den zoon van <hi rend=sc>Noach</hi>, heeft opgewekt, die, zoo als een ander (<hi rend=sc>Al Thalabi</hi>) schrijft, dacht, dat hij ten oordeel werd geroepen, en met een half grijs hoofd uit zijn graf kwam, ofschoon de menschen in zijne dagen niet grijs werden. Daarna stierf hij onmiddellijk weder.</note>. Ik zal u zeggen wat gij eet en verder in uwe huizen verricht. Dit alles zal u een teeken wezen, indien gij geloovig zijt. <milestone unit=verse id=s3.44 n=44><ab type=verseNum>44.</ab> Ik kom om de thora te bevestigen, die gij vóór mij hebt ontvangen; ik zal u het gebruik van eenige zaken veroorloven, die u vroeger verboden zijn. Ik kom tot u met teekens van uwen Heer. Vreest God en gehoorzaamt mij. Hij is mijn en uw Heer. Vereert hem; dit is de rechte weg. <milestone unit=verse id=s3.45 n=45><ab type=verseNum>45.</ab> Toen <hi rend=sc>Jezus</hi> hun ongeloof zag, zeide hij: Wie wil mij voor Gods zaak helpen. De apostelen antwoordden: Wij willen Gods helpers zijn; wij gelooven aan God; betuig het, dat wij geloovigen zijn. <milestone unit=verse id=s3.46 n=46><ab type=verseNum>46.</ab> O Heer! wij gelooven aan wat gij geopenbaard hebt, wij gelooven uwen afgezant; schrijf ons daarom in, bij het getal der getuigen. <milestone unit=verse id=s3.47 n=47><ab type=verseNum>47.</ab> De Joden verzonnen eene list; God bedacht beter tegen hen, en God is de listigste. <milestone unit=verse id=s3.48 n=48><ab type=verseNum>48.</ab> God zeide: o <hi rend=sc>Jezus</hi>! ik wil u doen sterven<note n=2>Hier staat in den tekst: <hi rend=ex>inni motewafika</hi>. Dit woord wordt gebruikt in de beteekenis van den dood te doen ondergaan, sprekende van God, die de menschen oproept en tot zich ontvangt, bij het einde van hun leven. De uitleggers, door deze plaats, welke in tegenspraak is met de meening dat <hi rend=sc>Jezus</hi> niet gestorven is, maar dat God een ander in zijne plaats stelde, in verlegenheid gebracht, denken dat dit woord, hoewel het eerste in den tekst geplaatst, echter, wat den zin betreft, de andere in deze orde moet volgen: Ik zal u tot mij opheffen, en aan het einde zal ik u geheel als de andere menschen doen sterven. Eenige verklaarders gelooven, dat <hi rend=sc>Jezus</hi> werkelijk gestorven is voor zijne hemelvaart, en wel gedurende drie uren, en dat hij niet is gekruisigd. Overigens wordt deze plaats op verschillende wijze verklaard.</note> en u tot mij <corr sic=verheften>verheffen</corr><note n=3>Enige Mahomedanen zeggen, dat dit door tusschenkomst van <hi rend=sc>Gabriël</hi> geschiedde; maar anderen zijn van meening, dat een sterke dwarrelwind hem van den berg <hi rend=ex>Oljvet</hi> opnam (<hi rend=sc>Althalabi</hi>, zie ook <xref url="bib:2kgs 2:1">2 Koningen II : 1 en 11</xref>).</note>, en u van de ongeloovigen bevrijden; en hen die u gevolgd zijn, wil ik boven de ongeloovigen plaatsen, tot den dag der opstanding. Gij zult allen tot mij terugkeeren, en ik zal tusschen <pb n=116 id=pb116>u richten over de strijdpunten. <milestone unit=verse id=s3.49 n=49><ab type=verseNum>49.</ab> Ik zal de ongeloovigen in deze en in de volgende wereld streng bestraffen, en niemand zal hen helpen. <milestone unit=verse id=s3.50 n=50><ab type=verseNum>50.</ab> Maar zij die gelooven en doen wat goed is, zullen hun loon ontvangen; want God bemint de onrechtvaardigen niet. <milestone unit=verse id=s3.51 n=51><ab type=verseNum>51.</ab> Deze teekens en wijze waarschuwingen maken wij u bekend. <milestone unit=verse id=s3.52 n=52><ab type=verseNum>52.</ab> In de oogen van God is <hi rend=sc>Jezus</hi> gelijk aan <hi rend=sc>Adam</hi>; hij schiep hem uit stof en zeide: Zij, en hij was<corr>.</corr> <milestone unit=verse id=s3.53 n=53><ab type=verseNum>53.</ab> Deze waarheid komt van God; wees dus geen twijfelaar. <milestone unit=verse id=s3.54 n=54><ab type=verseNum>54.</ab> Indien iemand, nadat gij de ware kennis hebt gekregen, daarover<note n=1>Namelijk omtrent <hi rend=sc>Jezus</hi>.</note> met u twisten wil, zeg dan: Kom, laat ons onze en uwe zonen te zamen roepen, onze en uwe vrouwen, onze en uwe slaven, en tot God bidden, en Gods vloek over de leugenaars inroepen<note n=2>Om deze plaats te verklaren, wordt door de uitleggers het volgende verhaald: Verschillende Christenen kwamen met hunnen bisschop, <hi rend=sc>Abn Hareth</hi> genaamd, tot <hi rend=sc>Mahomet</hi>, als afgezanten van de bewoners van <hi rend=ex>Najran</hi> of <hi rend=ex>Nedjran</hi> (land van <hi rend=ex>Arabië</hi>), en vingen aan met hem te twisten over godsdienst en de geschiedenis van <hi rend=sc>Jezus</hi>. Zij stemden er eindelijk in toe, de genoemde zaak den volgenden ochtend te behandelen, als een korte weg om te beslissen, wie van hen in het ongelijk was. <hi rend=sc>Mahomet</hi> bracht zijne dochter <hi rend=sc>Fatima</hi>, zijn schoonzoon <hi rend=sc>Ali</hi> en zijn beide kleinzonen <hi rend=sc>Hassan</hi> en <hi rend=sc>Hoessein</hi> mede, en hij verzocht de Christenen te wachten, tot hij zou hebben gebeden. Maar toen zij hem zagen knielen, ontbrak hun de moed, en dorsten zij het niet wagen, hem te vloeken, maar onderwierpen zich aan hem (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>, <hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>). Deze plaats wordt <hi rend=ex>mobaheleh</hi> genoemd en is van groot gewicht bij alle Muzelmannen, maar meer bijzonder bij de Chiiten (volgelingen van <hi rend=sc>Ali</hi>), omdat <hi rend=sc>Mahomet</hi>, die <hi rend=sc>Fatima</hi>, <hi rend=sc>Ali</hi>, <hi rend=sc>Hassan</hi> en <hi rend=sc>Hoessein</hi> had medegebracht, de woorden gebruikt: <hi rend=ex>onze zielen en de uwe</hi>, hetgeen ten bewijze strekt voor de innige verbinding en ondeelbaarheid van <hi rend=sc>Mahomet</hi> en zijn gezin.</note>. <milestone unit=verse id=s3.55 n=55><ab type=verseNum>55.</ab> Dit is eene ware geschiedenis, en er is geen God, buiten God en God is machtig en wijs. <milestone unit=verse id=s3.56 n=56><ab type=verseNum>56.</ab> Indien zij omkeeren; waarlijk, God kent de goddeloozen. <milestone unit=verse id=s3.57 n=57><ab type=verseNum>57.</ab> Zeg: o gij! die de schrift hebt ontvangen, komt en laat ons de volgende vereeniging tusschen ons vinden: Laat ons slechts God vereeren, en geen schepsel met hem gelijk stellen, en dat geen van ons een ander, buiten God, als Heer erkenne<note n=3>Behalve van andere afgodische daden beschuldigt <hi rend=sc>Mahomet</hi> de Joden en Christenen, dat zij een al te blind geloof schenken aan hunne priesters en monniken, welke zich de macht hebben toegeëigend, uit te maken, welke zaken wettig en welke onwettig zijn, en van het volgen van Gods wetten te ontslaan.</note> en aanbidde. Weigeren zij dit, zeg dan: Wees getuige, dat wij trouwe geloovigen zijn. <milestone unit=verse id=s3.58 n=58><ab type=verseNum>58.</ab> O gij! die de schrift hebt ontvangen, waarom twist gij omtrent <hi rend=sc>Abraham</hi>? De thora en het evangelie werden toch eerst na zijnen tijd geopenbaard. Begrijpt gij dit niet? <milestone unit=verse id=s3.59 n=59><ab type=verseNum>59.</ab> Gij, die immer twist omtrent zaken, welke gij kunt weten, waarom strijdt gij omtrent zaken, die gij niet kunt weten. God weet, maar gij weet niet. <milestone unit=verse id=s3.60 n=60><ab type=verseNum>60.</ab> <hi rend=sc>Abraham</hi> was noch Jood noch Christen, maar hij was vroom en God onderworpen en geen afgodendienaar. <pb n=117 id=pb117><milestone unit=verse id=s3.61 n=61><ab type=verseNum>61.</ab> Die, welke <hi rend=sc>Abraham</hi> volgen, komen hem het dichtst nabij, en zijn profeet (<hi rend=sc>Mahomet</hi>) en de geloovigen. God is de beschermer der geloovigen. <milestone unit=verse id=s3.62 n=62><ab type=verseNum>62.</ab> Eenigen van hen die de schrift hebben ontvangen, zouden u willen verleiden, maar zij verleiden slechts zich zelven, en zij bemerken het niet. <milestone unit=verse id=s3.63 n=63><ab type=verseNum>63.</ab> O gij bezitters der schrift! waarom loochent gij Gods teekenen, terwijl gij zelven er getuigen van waart. <milestone unit=verse id=s3.64 n=64><ab type=verseNum>64.</ab> O gij! die de schrift hebt ontvangen, bemantelt de waarheid toch niet met de onwaarheid, om de waarheid te verbergen, terwijl gij die kent<note n=1>Hier worden de Joden en Christenen andermaal beschuldigd, de schriften te hebben vervalscht en de profetiën omtrent <hi rend=sc>Mahomet</hi> te hebben verduisterd.</note>. <milestone unit=verse id=s3.65 n=65><ab type=verseNum>65.</ab> Eenigen van hen, die de schrift bezitten, zeggen: Geloof des ochtends aan het boek, den geloovigen gezonden, en loochen het des avonds weder; opdat zij weder terugkeeren<note n=2>De uitleggers zeggen, om deze plaats te verklaren, dat <hi rend=sc>Caab Ebn Al Ashraf</hi> en <hi rend=sc>Malec Ebn Al Seif</hi> (twee Joden van <hi rend=ex>Medina</hi>), hunne gezellen roepen, toen de Kebla was veranderd, te doen alsof zij geloofden, dat die door God was gegeven, door des ochtends te bidden naar den Caaba gewend, en dat zij des avonds, zooals gewoonlijk, naar <hi rend=ex>Jeruzalem</hi> gekeerd, zouden bidden, opdat de volgelingen van <hi rend=sc>Mahomet</hi>, die zich verbeeldden, dat de Joden betere rechters dan zij op dit punt waren, hun voorbeeld zouden volgen. Anderen zeggen echter, dat het zekere Joodsche priesters of <hi rend=ex>khaibar</hi> waren, die sommigen van hun volk bevalen, des ochtends voor te geven, dat zij den Mahomedaanschen godsdienst hadden omhelsd, maar aan het einde van den dag te zeggen, dat zij hunne boeken der schrift nagezien en hunne rabijnen geraadpleegd hadden, doch dat zij niet konden vinden, dat <hi rend=sc>Mahomet</hi> de persoon was, in de wet beschreven en bedoeld; door welke list zij hoopten, twijfel in de harten der Mahomedanen te doen ontstaan (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>. <milestone unit=verse id=s3.66 n=66><ab type=verseNum>66.</ab> Geloof slechts hem, die uwen godsdienst volgt. Zeg: De ware leiding is Gods leiding; indien zij ook een ander is geopenbaard, zooals zij u gegeven is. Zullen zij voor God met u strijden? Zeg hun: Al het goede is in Gods hand. Hij geeft het aan wien hij wil; want hij is goed en wijs. <milestone unit=verse id=s3.67 n=67><ab type=verseNum>67.</ab> Hij zal zijne barmhartigheid verleenen aan wien hij wil; want God bezit groote genade. <milestone unit=verse id=s3.68 n=68><ab type=verseNum>68.</ab> Onder hen die de schrift hebben ontvangen zijn er, die gij een talent kunt toevertrouwen; zij zullen u dit teruggeven<note n=3>In het Arabisch staat voor het woord talent: <hi rend=ex>kintar</hi>, dat duizend dinars of goudstukken waard was. Als een voorbeeld van deze plaats halen de uitleggers <hi rend=sc>Abd&apos;allah Ebn Salâm</hi> aan, een jood, die zeer bevriend was met <hi rend=sc>Mahomet</hi> (<hi rend=sc>Prideaux</hi>, <hi rend=ex lang=en>Life of Moham</hi>, pag. 33), aan wien een der Koreïshieten 1200 oncen goud leende, welke hij zeer stipt op den bepaalden tijd betaalde (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>).</note>; maar er zijn ook anderen, die u een, hun geleenden dinar, niet zullen teruggeven, indien gij hen niet aanhoudend dit herinnert. <milestone unit=verse id=s3.69 n=69><ab type=verseNum>69.</ab> Dit geschiedt omdat zij zeggen: Wij hebben geen verplichting omtrent de onwetenden. Maar zij liegen omtrent God, tegen beter weten aan, <milestone unit=verse id=s3.70 n=70><ab type=verseNum>70.</ab> Hij, die zijne verplichtingen nakomt en God vreest, dien bemint <pb n=118 id=pb118>God. <milestone unit=verse id=s3.71 n=71><ab type=verseNum>71.</ab> Die met Gods verbond handel drijven en met hunnen eed, voor een nietigen prijs, hebben geen deel aan het volgende leven; op den dag der opstanding zal God hen niet aanspreken. Hij zal geen enkelen blik op hen werpen en hen niet reinigen; maar zij zullen een strenge straf ondergaan. <milestone unit=verse id=s3.72 n=72><ab type=verseNum>72.</ab> Velen van hen lezen hunne vervalschingen van de schrift zóó voor, dat gij zoudt gelooven, dat het werkelijk in de schrift voorhanden was. Dit is niet zoo in de schrift, en zij antwoorden: Dit is van God, maar het is niet van God, en zij zeggen leugens van God, tegen beter weten aan. <milestone unit=verse id=s3.73 n=73><ab type=verseNum>73.</ab> Het past den mensch niet, nadat God hem de schrift, wijsheid en de profetie heeft gegeven, dat hij daarop tot de menschen zegge: Bidt mij aan, even als God<note n=1><hi rend=sc>Mahomet</hi> spreekt hier van de Christenen, die, volgens hem, aan <hi rend=sc>Jezus</hi>, zoon van <hi rend=sc>Maria</hi> en eenvoudig sterveling, eene taal in den mond leggen, welke hij, als profeet en oprecht vereerder van God, nimmer heeft kunnen voeren. <hi rend=sc>Al Beldâwi</hi> voegt er bij, dat twee Christenen, <hi rend=sc>Abn Râfè al Koradhi</hi> en <hi rend=sc>Al Seynd al Najrâni</hi>, aanboden, <hi rend=sc>Mahomet</hi> als hunnen God te erkennen en hem te aanbidden, waarop hij geantwoord had: God verbiedt, dat wij iemand naast hem zouden vereeren.</note>; maar het past hem te zeggen: Volmaakt u in de schrift, die gij kent, en oefent u er in. <milestone unit=verse id=s3.74 n=74><ab type=verseNum>74.</ab> God gebiedt u niet, dat gij engelen of profeten voor uwe meesters zoudt nemen<note n=2>Dat is: hen te aanbidden en <hi rend=ex>rabb</hi> (meester, heer) te noemen, hetwelk men slechts aan God schuldig is.</note>. Zou hij u gebieden ongetrouw te worden, nadat gij trouwe geloovigen (Muzelmannen) zijt geworden. <milestone unit=verse id=s3.75 n=75><ab type=verseNum>75.</ab> Toen God het verbond der profeten aannam, zeide hij hun: Dit is de schrift en de wijsheid die ik u geef. Hierna zal een gezant tot u komen en datgene wat ik u thans geef, bevestigen. Gij moet hem gelooven en hem ondersteunen. God sprak voorts: Hebt gij ernstig besloten, mijn verbond aan te nemen? Zij antwoordden: wij zijn vast besloten. Daarop zeide God: weest dus getuigen, en ik zal met u getuige zijn. <milestone unit=verse id=s3.76 n=76><ab type=verseNum>76.</ab> Hij die dan terug treden wil behoort tot de zondaren. <milestone unit=verse id=s3.77 n=77><ab type=verseNum>77.</ab> Verlangen zij eenen anderen godsdienst dan dien des Heeren, terwijl wat in den hemel en op aarde woont, hetzij vrijwillig of gedwongen, hem onderworpen is en alles eens tot hem moet terug keeren. <milestone unit=verse id=s3.78 n=78><ab type=verseNum>78.</ab> Zegt: Wij gelooven aan God, aan hetgeen hij ons geopenbaard heeft, en aan datgene wat hij aan <hi rend=sc>Abraham</hi>, en <hi rend=sc>Ismaël</hi>, en <hi rend=sc>Izaak</hi>, <hi rend=sc>Jacob</hi> en de stammen heeft geopenbaard, en aan datgene wat aan <hi rend=sc>Mozes</hi>, <hi rend=sc>Jezus</hi> en de profeten door hunnen Heer werd geopenbaard. Wij maken geen onderscheid tusschen hen. Wij zijn God onderworpen (Muzelmannen). <milestone unit=verse id=s3.79 n=79><ab type=verseNum>79.</ab> Die eenen anderen godsdienst dan den <corr sic=Islama>Islam</corr> aanneemt, wordt door God niet aangenomen, en hij zal in de toekomstige wereld tot hen behooren die vergaan. <milestone unit=verse id=s3.80 n=80><ab type=verseNum>80.</ab> Hoe zou God de menschen kunnen leiden, die ongeloovigen zijn geworden, nadat zij geloovigen zijn geweest en betuigd hebben, dat de apostel waarachtig was, en zij getuigen waren van de <pb n=119 id=pb119>teekens. <corr sic=Godt>God</corr> leidt de goddeloozen niet. <milestone unit=verse id=s3.81 n=81><ab type=verseNum>81.</ab> Hunne belooning zal zijn, dat Gods vloek hen zal treffen, en die der engelen en van alle menschen. <milestone unit=verse id=s3.82 n=82><ab type=verseNum>82.</ab> Eeuwig zullen zij daaronder gebukt gaan; hunne kwelling zal niet verzacht worden, en nimmer zal een blik hen treffen. <milestone unit=verse id=s3.83 n=83><ab type=verseNum>83.</ab> Niet evenzoo zal het zijn met hen, welke berouw hebben en boete doen; want God is genadig en barmhartig. <milestone unit=verse id=s3.84 n=84><ab type=verseNum>84.</ab> Zij echter, die ongetrouw zijn geworden nadat zij geloofd hebben, en nog in ongetrouwheid toenemen, hun berouw wordt nimmer aangenomen; want zij blijven in hunne dwaling. <milestone unit=verse id=s3.85 n=85><ab type=verseNum>85.</ab> Waarlijk, zij die niet gelooven en als ongeloovigen sterven, van hen worden alle schatten der aarde niet aangenomen, indien zij zich daarmede willen los koopen; zij zullen eene strenge straf ondergaan en zullen geen verdediger hebben. <milestone unit=verse id=s3.86 n=86><ab type=verseNum>86.</ab> Nimmer zult gij de gerechtigheid bereiken, dan nadat gij aalmoezen zult hebben gegeven van hetgeen gij lief hebt; en God weet wat gij geeft. <milestone unit=verse id=s3.87 n=87><ab type=verseNum>87.</ab> Het gebruik van alle spijzen was den kinderen Israëls geoorloofd, uitgezonderd datgene wat Israël zich zelven verbood, vóór de thora werd gegeven. Zeg: breng de thora en lees die, indien gij oprecht zijt. <milestone unit=verse id=s3.88 n=88><ab type=verseNum>88.</ab> Wie dus God leugens toedicht, behoort tot de goddeloozen. <milestone unit=verse id=s3.89 n=89><ab type=verseNum>89.</ab> Zeg: God is waarachtig; volgt daarom den godsdienst van den rechtgeloovigen <hi rend=sc>Abraham</hi> die geen afgodendienaar was. <milestone unit=verse id=s3.90 n=90><ab type=verseNum>90.</ab> De eerste tempel voor de menschen gesticht, was die te <hi rend=ex>Becca</hi><note n=1><hi rend=ex>Becca</hi> of <hi rend=ex>Mekka</hi>. <hi rend=sc>Mahomet</hi> ontving deze plaats toen de Joden zeiden, dat hunne Kebla, of de tempel van <hi rend=ex>Jeruzalem</hi>, ouder was dan die der Mahomedanen, of de Caaba.</note>, tot zegen en tot rechtsnoer voor alle menschen. <milestone unit=verse id=s3.91 n=91><ab type=verseNum>91.</ab> Daarin zijn duidelijke teekens. Dit is de plaats van <hi rend=sc>Abraham</hi>, en wie die betreedt, zal veilig zijn. Het is de plicht van alle menschen die het kunnen, een pelgrimstocht daarheen te doen. <milestone unit=verse id=s3.92 n=92><ab type=verseNum>92.</ab> Wat de ongeloovigen betreft, God heeft geen schepsel noodig. <milestone unit=verse id=s3.93 n=93><ab type=verseNum>93.</ab> Zeg: o gij! die de schrift hebt ontvangen, waarom gelooft gij Gods teekenen niet? God is getuige van al hetgeen gij doet. <milestone unit=verse id=s3.94 n=94><ab type=verseNum>94.</ab> Zeg: o gij! die de schrift hebt ontvangen, waarom wilt gij de geloovigen van den weg Gods afleiden? Gij tracht hen te verwarren, en gij zijt zelven getuigen. Maar God is niet onopmerkzaam omtrent hetgeen gij doet. <milestone unit=verse id=s3.95 n=95><ab type=verseNum>95.</ab> O geloovigen! Indien gij eenigen van hen volgt, die de schrift hebben ontvangen, dan zullen zij u ongeloovig maken, nadat gij geloovig zijt geweest. <milestone unit=verse id=s3.96 n=96><ab type=verseNum>96.</ab> Hoe kunt gij echter ongeloovig worden, indien men u de teekens van God voorleest, en zijn gezant onder u is? Wie God vast aankleeft, wordt op den rechten weg gevoerd. <milestone unit=verse id=s3.97 n=97><ab type=verseNum>97.</ab> O geloovigen! vreest God met oprechte vrees en sterft niet, zonder dat gij trouwe geloovigen (Muzelmannen) zijt. <milestone unit=verse id=s3.98 n=98><ab type=verseNum>98.</ab> Kleeft allen God sterk aan<note n=2>Letterlijk: Houdt vast aan de koord van God, d.i. verzekert u zelven, door den Islam aan te nemen, welke hier figuurlijk wordt uitgedrukt door &bdquo;koord,&rdquo; omdat het een zeker middel is, hen te redden, die <pb n=120n>anders eenen godsdienst belijden, waardoor zij hiernamaals verloren zouden zijn, daar het vasthouden aan een touw het voorbehoedmiddel is tegen het vallen in een put of andere plaats. Men zegt dat Mahomet, om de zelfde reden, den Koran <hi rend=ex>Habl Allah al matiu</hi> noemt, d.i. de zekere koord van God (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note> en verlaat hem niet, en gedenkt de weldaden, <pb n=120 id=pb120>die hij u heeft bewezen. Terwijl gij vijanden waardt, heeft hij uwe harten vereenigd, en gij zijt door zijne genade een volk van broeders geworden. <milestone unit=verse id=s3.99 n=99><ab type=verseNum>99.</ab> Gij waart aan den rand van het hellevuur, en hij bevrijdde u. God maakte u zijne teekens bekend, opdat gij op den rechten weg zoudt mogen geleid worden. <milestone unit=verse id=s3.100 n=100><ab type=verseNum>100.</ab> Opdat gij een volk zoudt worden, dat de anderen tot het goede zou brengen, het goede gebiedende, het slechte verbiedende. Dit volk zal gelukkig zijn. <milestone unit=verse id=s3.101 n=101><ab type=verseNum>101.</ab> Weest niet als zij die zich gescheiden hebben, en die nog oneenig zijn<note n=1>Als de Joden en Christenen, die omtrent de eenheid van God enz. twistten.</note>, nadat zij de duidelijke leer hebben ontvangen; zij zullen eene strenge straf ondergaan. <milestone unit=verse id=s3.102 n=102><ab type=verseNum>102.</ab> Op den dag der opstanding zullen eenige blanke, anderen zwarte gezichten hebben. God zal zeggen tot hen die zwarte gezichten hebben; zijt gij ongeloovigen geworden, nadat gij geloovigen waart? Ontvangt dan de straf voor uw ongeloof. <milestone unit=verse id=s3.103 n=103><ab type=verseNum>103.</ab> Zij wier gezichten blank zijn, zullen Gods genade ontvangen en die eeuwig genieten. <milestone unit=verse id=s3.104 n=104><ab type=verseNum>104.</ab> Dit zijn Gods teekenen; die wij u in waarheid openbaren. <milestone unit=verse id=s3.105 n=105><ab type=verseNum>105.</ab> Hem behoort alles wat in den hemel en op aarde is, en tot hem zullen eens alle dingen terugkeeren. <milestone unit=verse id=s3.106 n=106><ab type=verseNum>106.</ab> Gij zijt het beste volk dat ooit onder de menschen is opgestaan: gij beveelt wat rechtvaardig is, verbiedt wat slecht is, en gelooft aan God. En indien zij, die de schrift hebben ontvangen, geloofd hadden, waarlijk het ware beter voor hen geweest. Er zijn eenige geloovigen onder hen<note n=2>Zoo als <hi rend=sc>Abd&apos;allah Ebn Salâm</hi> en zijne metgezellen (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>) en diegenen van de stammen <hi rend=sc>Al Ans</hi> en <hi rend=sc>Al Khazraj</hi> welke het mahomedanisme hebben omhelsd.</note>, maar het grootste gedeelte hunner zijn goddeloozen. <milestone unit=verse id=s3.107 n=107><ab type=verseNum>107.</ab> Zij zullen u slechts weinig nadeel kunnen toebrengen, en als zij met u kampen, zullen zij vluchten en niet geholpen worden. <milestone unit=verse id=s3.108 n=108><ab type=verseNum>108.</ab> Overal waar men hen vindt, zal smaad hen treffen, behalve indien zij een verbond met God en de menschen sluiten. Gods toorn laden zij op zich, en gebrek zal hen treffen, omdat zij Gods teekenen geloochend, de profeten onrechtvaardig gedood, en oproer en boosheid gesticht hebben. <milestone unit=verse id=s3.109 n=109><ab type=verseNum>109.</ab> Maar de bezitters der schrift zijn niet allen gelijk. Er zijn rechtschapene onder hen<note n=3>Die namelijk welke het islamismus hebben aangenomen.</note>, die elken nacht doorbrengen met nadenken over Gods teekenen en hen te aanbidden. <milestone unit=verse id=s3.110 n=110><ab type=verseNum>110.</ab> Zij gelooven aan God en aan den jongsten dag; zij gebieden wat goed is, verbieden wat slecht is en streven naar goede daden; zij behooren tot de vromen. <milestone unit=verse id=s3.111 n=111><ab type=verseNum>111.</ab> Het <corr sic=hoede>goede</corr> zal niet onbeloond blijven: want God kent de vromen. <milestone unit=verse id=s3.112 n=112><ab type=verseNum>112.</ab> Niets zal bij God de ongeloovige helpen: noch <pb n=121 id=pb121>vermogen noch kinderen. Zij worden aan het hellevuur overgeleverd en zullen eeuwig daarin blijven. <milestone unit=verse id=s3.113 n=113><ab type=verseNum>113.</ab> Wat zij in deze wereld uitleenen, gelijkt een hevigen, kouden wind, die over het staande koren van de menschen waait en het verwoest. God is niet onrechtvaardig omtrent hen; zij waren veeleer onrechtvaardig omtrent zich zelven. <milestone unit=verse id=s3.114 n=114><ab type=verseNum>114.</ab> O gij geloovigen! sluit geene vriendschap met hen die niet tot de uwen<note n=1>Dat is, tot eenen anderen godsdienst.</note> behooren; zij laten niet na, u te verleiden; zij wenschen slechts uw verderf. Hunnen haat hebben zij reeds met den mond uitgesproken, maar wat in hunne borst blijft besloten, is nog verderfelijker. Wij hebben u daarvan reeds bewijzen gegeven, indien gij deze slechts verstaat. <milestone unit=verse id=s3.115 n=115><ab type=verseNum>115.</ab> Ziet, gij bemint hen, en zij beminnen u niet. Gij gelooft aan de geheele schrift; indien zij u ontmoeten, zeggen zij: wij gelooven; zijn zij echter heimelijk bij elkander gekomen, dan bijten zij zich uit toorn tegen u op de nagels. Zeg hun: sterft van toorn; God kent het binnenste uws harten. <milestone unit=verse id=s3.116 n=116><ab type=verseNum>116.</ab> Als het u goed gaat, zullen zij bedroefd zijn, en indien u een ongeluk overkomt, zijn zij van vreugde vervuld. Indien gij echter geduldig zijt en God vreest dan zullen hunne listen u niet schaden; want God weet wat zij doen. <milestone unit=verse id=s3.117 n=117><ab type=verseNum>117.</ab> Herinner u den dag, toen gij met het aanbreken van den dag uwe familie verliet, om de geloovigen een kamp voor den oorlog te bereiden<note n=2>Dit was de slag van <hi rend=ex>Ohod</hi>, een berg op vier mijlen ten Noorden van <hi rend=ex>Medina</hi>. De Koreïshieten hadden namelijk, om hun verlies bij <hi rend=ex>Bedr</hi> (zie het begin van deze soera) te wreken, in het volgende jaar, zijnde het derde der Hedjira, een leger van 3000 man te zamen getrokken, waaronder 200 paarden en 200 man, die met maliënkolders waren gewapend. Deze strijdkrachten werden aangevoerd door <hi rend=sc>Aboe Sofiân</hi> en maakten te <hi rend=ex>Dhu&apos;lholeifa</hi>, een dorp op zes mijlen afstands van <hi rend=ex>Medina</hi> halt. <hi rend=sc>Mahomet</hi>, wiens leger veel minder talrijk was dan dat zijner vijanden, had eerst besloten, hen in de stad af te wachten, maar later volgde hij den raad van sommigen zijner makkers en rukte tegen hen op, aan het hoofd van 1000 man (sommigen zeggen hij had 1050 man, anderen 900, waarvan 100 met maliënkolders waren voorzien, maar hij had slechts één paard, behalve het zijne, in het geheele leger<corr>)</corr>. Met deze strijdkrachten vormde hij een kamp in een dorp bij <hi rend=ex>Ohod</hi>, welken berg hij in den rug verlangde te hebben, om het voordeel, zijne manschappen tegen omsingeling te behoeden, waartoe hij nog 50 boogschutters in de achterhoede plaatste, met streng bevel, hunne posten niet te verlaten. Toen het gevecht begon, was het voordeel eerst aan <hi rend=sc>Mahomets</hi> zijde, maar later verloor hij den slag door de schuld zijner boogschutters, die de gelederen verlieten om te plunderen, en zoodoende toelieten, dat de paarden der vijanden de Mahomedanen omsingelden en hen in de achterhoede aanvielen. <hi rend=sc>Mahomet</hi> had daarbij echter zijn leven verloren, daar zijn leger door eene hagelbui van steenen aangevallen, en door twee pijlen in het aangezicht gewond werd, waardoor hij, toen men die uittrok, twee zijner voorste tanden verloor. Van de Moslems waren 90 man gedood, waaronder <hi rend=sc>Hamzoe</hi>, de oom van <hi rend=sc>Mahomet</hi> en van de ongeloovigen <pb n=122n>22 (<hi rend=sc>Abulfeda</hi>). Deze plaats moest dienen om den slechten uitslag van dit gevecht te verontschuldigen, en den nedergeslagen moed zijner volgelingen weder op te wekken.</note>, God <pb n=122 id=pb122>hoorde en wist het. <milestone unit=verse id=s3.118 n=118><ab type=verseNum>118.</ab> Toen twee van de heerscharen den moed verloren<note n=1>Dit waren sommigen van de gezinnen van <hi rend=sc>Banoe Salma</hi> van den stam van <hi rend=sc>Al Khagraj</hi> en <hi rend=sc>Banoel, Nareth</hi> van den stam van <hi rend=sc>Al Aws</hi>, die de beide vleugels van <hi rend=sc>Mahomets</hi> leger vormden.</note> en God hen ondersteunde. Op God moeten de geloovigen dus vertrouwen. <milestone unit=verse id=s3.119 n=119><ab type=verseNum>119.</ab> God heeft u geholpen bij den slag van <hi rend=ex>Bedr</hi>, toen gij zwakker in getal waart. Vreest dus God en weest dankbaar. <milestone unit=verse id=s3.120 n=120><ab type=verseNum>120.</ab> En toen gij tot de geloovigen zeidet: Is het niet genoeg, dat God u met drieduizend van den hemel dalende engelen helpt? <milestone unit=verse id=s3.121 n=121><ab type=verseNum>121.</ab> Waarlijk indien gij volhardt en God vreest, dan zal, indien de vijand u plotseling overvalt, God u met vijfduizend uitgeruste engelen versterken. <milestone unit=verse id=s3.122 n=122><ab type=verseNum>122.</ab> En God verkondigt dit als eene gelukkige tijding, opdat uwe harten gerust zouden zijn. Er is geene andere hulp dan bij God, de machtige, de wijze. Dat hij de ongeloovigen met den wortel zal uitroeien, of verdelgen, en dat zij omvergeworpen of bestraft zullen worden, is u onnoodig te weten. <milestone unit=verse id=s3.123 n=123><ab type=verseNum>123.</ab> Het gaat u niet aan, of God hen bestraft of hun vergeeft; het zijn <corr sic=zondaten>zondaren</corr><note n=2>Deze plaats werd geopenbaard, toen <hi rend=sc>Mahomet</hi> gewond werd in den slag van <hi rend=ex>Ohod</hi> en uitriep: Hoe zal het volk kunnen zegepralen, dat het aangezicht van zijnen profeet met bloed heeft bevlekt, terwijl hij hen tot hunnen God riep: De persoon die hem wondde was Otha de zoon van <hi rend=sc>Abboe Wakkâs</hi> (<hi rend=sc>Al <corr sic=Beidawi>Beidâwi</corr></hi>).</note>. <milestone unit=verse id=s3.124 n=124><ab type=verseNum>124.</ab> Gode behoort alles wat in den hemel en op aarde is; hij vergeeft en straft wien hij wil; God is genadig en barmhartig. <milestone unit=verse id=s3.125 n=125><ab type=verseNum>125.</ab> O geloovigen! vermijdt den woeker, door tweevoudig te verdubbelen. Vreest God, opdat gij gelukkig zijt. <milestone unit=verse id=s3.126 n=126><ab type=verseNum>126.</ab> Vreest het vuur, voor de goddeloozen bereid, en gehoorzaamt God en den profeet, om Gods genade te verwerven. <milestone unit=verse id=s3.127 n=127><ab type=verseNum>127.</ab> Wedijvert om de genade van uwen Heer te ontvangen en het paradijs, dat, zoo groot als de hemel en de aarde, bestemd is voor de godvreezenden. <milestone unit=verse id=s3.128 n=128><ab type=verseNum>128.</ab> Voor hen die in goede en slechte tijden aalmoezen geven, hunnen toorn beheerschen en de menschen vergeven; want God mint de goeden. <milestone unit=verse id=s3.129 n=129><ab type=verseNum>129.</ab> Degenen, die nadat zij eene booze daad bedreven of een zonde begaan hebben, God gedenken en om vergeving bidden&mdash;en wie kan buiten God hunne zonden vergeven?&mdash;en niet volharden in het booze dat zij erkennen. <milestone unit=verse id=s3.130 n=130><ab type=verseNum>130.</ab> Deze allen zullen genade van hunnen Heer ontvangen, en tuinen van beken doorsneden, waarin zij eeuwig zullen wonen. Hoe heerlijk is het loon van hen die wel handelen. <milestone unit=verse id=s3.131 n=131><ab type=verseNum>131.</ab> Reeds vóór u waren er voorbeelden van straffen op boozen. Doorloop de aarde, en zie hoe het einde was van hen, die Gods gezanten van bedrog hebben beschuldigd. <milestone unit=verse id=s3.132 n=132><ab type=verseNum>132.</ab> Dit boek is eene verklaring aan de menschen, een richtsnoer en vermaning voor u, vromen. <milestone unit=verse id=s3.133 n=133><ab type=verseNum>133.</ab> Weest dus niet ontmoedigd en treurig. Gij zult de bovenhand behouden, indien gij <pb n=123 id=pb123>gelooft. <milestone unit=verse id=s3.134 n=134><ab type=verseNum>134.</ab> Zoo gij in den krijg eene wonde ontvangt, dan heeft de booze mede er eene ontvangen<note n=1>Toen zij te <hi rend=ex>Bedr</hi> werden geslagen. Het is opmerkelijk, dat het getal der Mahomedanen die bij <hi rend=ex>Ohod</hi> werden gedood gelijk is aan dat der afgodendienaars die de <hi rend=ex>Bedr</hi> vielen. Dit was zoo door God bevolen, om eene elders op te geven reden (<ref target=s8>VIIIe Soera</ref>).</note> en wij laten de dagen zoo afwisselend op elkander volgen onder de menschen, opdat God hen kenne die gelooven en wie martelaars onder u zijn (God mint de boozen niet). <milestone unit=verse id=s3.135 n=135><ab type=verseNum>135.</ab> Om de geloovigen te beproeven en de ongeloovigen te verdelgen. <milestone unit=verse id=s3.136 n=136><ab type=verseNum>136.</ab> Gelooft gij dan het paradijs binnen te gaan, vóór God hen kent, die voor hem gekampt en volhard hebben. <milestone unit=verse id=s3.137 n=137><ab type=verseNum>137.</ab> Gij verlangdet den dood vóór hij nabij was<note n=2>Deze plaats heeft betrekking op vele van <hi rend=sc>Mahomets</hi> volgelingen, die niet te <hi rend=ex>Bedr</hi> tegenwoordig waren geweest, en welke de gelegenheid wenschten te hebben, in een ander gevecht dezelfde eer te genieten als zij die als martelaren in den slag vielen, maar ontmoedigd werden, toen zij het grooter getal afgodendienaars in den slag van <hi rend=ex>Ohod</hi> lagen.</note>, gij hebt dien gezien en gij beschouwdet dien. <milestone unit=verse id=s3.138 n=138><ab type=verseNum>138.</ab> <hi rend=sc>Mahomet</hi> is slechts een gezant. Andere gezanten zijn reeds vóór hem gestorven: indien hij zou sterven of gedood worden, zoudt gij dan op uwe voetstappen willen terugkeeren? Maar hij die op zijne voetstappen terugkeert, schendt God niet, en God zal de dankbaren beloonen. <milestone unit=verse id=s3.139 n=139><ab type=verseNum>139.</ab> Geene ziel kan sterven dan op Gods verlof, naar het boek waarin de bestemming van alle dingen is opgeschreven<note n=3>Ten einde de klachten van zijn volk om hunne nederlaag des te krachtiger te stillen, stelt <hi rend=sc>Mahomet</hi> het zóó voor, als ware de levenstijd van iederen mensch vooraf bij God bepaald, en dat zij, die in den slag vielen, hunnen dood niet zouden hebben ontgaan, indien zij te huis waren gebleven, terwijl zij nu het glorierijke voordeel genoten, als martelaars voor het geloof te vallen.</note>. Wie de belooning in deze wereld verlangt, zullen wij die geven; wij zullen haar echter ook hun geven, die hunne belooning in het toekomstige leven verlangen. De dankbaren zullen wij beloonen. <milestone unit=verse id=s3.140 n=140><ab type=verseNum>140.</ab> Hoevele profeten kampten met hen, die tienduizendmaal zoo sterk waren; toch lieten zij den moed niet zakken om hetgeen zij doorstonden, terwijl zij voor des Heeren godsdienst kampten, en gedroegen zich niet zwak en niet verachtelijk. God mint hen die geduldig volharden. <milestone unit=verse id=s3.141 n=141><ab type=verseNum>141.</ab> En zij zeiden niet anders dan: o Heer vergeef ons onze zonden en wat wij in onze daden misdreven hebben; sterk onze voeten en sta ons bij tegen de ongeloovigen. God gaf hun daarvoor in deze wereld belooning en een heerlijk loon in de toekomstige; want God bemint hen die goed doen. <milestone unit=verse id=s3.142 n=142><ab type=verseNum>142.</ab> O geloovigen! indien gij naar de ongeloovigen luistert, zullen zij op uwe vroegere voetstappen terug brengen, opdat gij afvallig zoudt worden, en u in het verderf storten. <milestone unit=verse id=s3.143 n=143><ab type=verseNum>143.</ab> God is uw beschermer en hij is de beste helper. <milestone unit=verse id=s3.144 n=144><ab type=verseNum>144.</ab> Wij vervullen het hart der ongeloovigen met schrik, omdat zij God nog andere wezens hebben toegedicht, <pb n=124 id=pb124>waartoe zij geene macht hadden. Het vuur zal hunne woning wezen, en de verblijfplaats der goddeloozen zal verschrikkelijk zijn. <milestone unit=verse id=s3.145 n=145><ab type=verseNum>145.</ab> God had reeds zijne beloften vervuld, toen gij, met zijnen wil, de vijanden hebt verslagen; maar gij liet den moed zinken, streedt over de bevelen, werd oproerig, hoewel hij u de vervulling uwer wenschen<note n=1>Dat is: de overwinning en den buit.</note> had getoond. <milestone unit=verse id=s3.146 n=146><ab type=verseNum>146.</ab> Eenige onder u kozen deze wereld, anderen weder de toekomstige. Hij heeft u op de vlucht gejaagd om u te beproeven; maar hij heeft u reeds vergeven; want God is genadig omtrent de geloovigen. <milestone unit=verse id=s3.147 n=147><ab type=verseNum>147.</ab> Herinnert u, hoe gij tegen de hoogte opgeklommen zijt, en naar geen uwer omzaagt, terwijl de profeet u riep<note n=2>Zeggende: komt hier tot mij, o dienaren van God! Ik ben Gods gezant. Hij, die terugkeert, zal in het paradijs komen. Maar niettegenstaande al zijne pogingen om zijne lieden te verzamelen, kon hij niet meer dan dertig van hen daartoe brengen.</note>. Toen liet God bedroefenis op bedroefenis over u komen, opdat gij geene droefheid zoudt gevoelen over het verlies van den buit en over andere treurige gebeurtenissen. God kent al uwe daden. <milestone unit=verse id=s3.148 n=148><ab type=verseNum>148.</ab> Toen liet God, na de droefheid, tot verkwikking, eenigen in diepen slaap vallen<note n=3>Na het gevecht werden zij, die in den slag pal bleven staan, terwijl zij in het veld lagen, door een aangenamen slaap verkwikt, zoodat hun de zwaarden uit de handen vielen; maar zij, die zich slecht hadden gedragen, werden verontrust, en hunne harten verbeeldden zich, dat zij aan het verderf waren overgegeven (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>).</note>. Een ander deel der uwen werd verontrust door zich zelven, terwijl zij valsche en dwaze denkbeelden van God hadden, en zeiden: zal een gedeelte van die zaak met ons gebeuren<note n=4>Dat is: Is hier eenige schijn van goed gevolg, of van de goddelijke gunst en ondersteuning die ons is toegezegd? (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>).</note>. Zeg: waarlijk, alles behoort God. Zij verbergen gedachten in hunne harten, die zij u niet openbaren, zeggende: indien een dergelijke zaak met ons gebeurd ware, wij waren hier niet geslagen geworden<note n=5>Indien God ons ondersteunt, volgens zijne belofte, of, zooals anderen die woorden teruggeven, indien wij den raad van <hi rend=sc>Aballah Eboe Obba Sollûl</hi> hadden gevolgd, en in de stad <hi rend=ex>Medina</hi> waren gebleven, hadden onze makkers het leven niet verloren (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>).</note>. Antwoordt hun: Indien gij zelfs in uwe huizen waart gebleven, dan hadden toch zij, wier dood bestemd was, naar buiten naar de plaats moeten gaan om daar te sterven. God wilde daardoor de gevoelens en gedachten uwer harten onderzoeken; want God kent het binnenste van het hart der menschen. <milestone unit=verse id=s3.149 n=149><ab type=verseNum>149.</ab> Zij die zich op den dag des slags tusschen de beide legers verwijderden, werden door satan verleid, tot straf van eenigerhande misdaad door hen bedreven; maar God heeft hun thans <pb n=125 id=pb125>vergeven; want God is vergevend en genadig. <milestone unit=verse id=s3.150 n=150><ab type=verseNum>150.</ab> O geloovigen! weest niet als de ongeloovigen, die van hunne broeders zeggen, als zij het land doorreizen, of naar den oorlog gaan: Indien zij met ons waren gebleven, zouden zij niet gestorven of niet gedood zijn. God heeft dit gedaan om hun hart te beproeven. God geeft leven en dood, en ziet wat gij doet. <milestone unit=verse id=s3.151 n=151><ab type=verseNum>151.</ab> En indien gij ook gedood wordt, of sterft voor de verdediging van des Heeren godsdienst, waarlijk dan is Gods genade en barmhartigheid beter dan alle wereldsche schatten. <milestone unit=verse id=s3.152 n=152><ab type=verseNum>152.</ab> Hetzij gij sterft of gedood wordt, gij wordt tot God verzameld. <milestone unit=verse id=s3.153 n=153><ab type=verseNum>153.</ab> En wat de barmhartigheid betreft, die gij hun van God hebt geopenbaard, gij o <hi rend=sc>Mahomet</hi>! waart mild omtrent hen; waart gij strenger en harder geweest, dan hadden zij zich zekerlijk van u gescheiden. Vergeef hun dus en vraag vergiffenis voor hen, en raadpleeg hen omtrent de zaak van den oorlog, en nadat gij hebt beraadslaagd, vertrouwt op God; want God bemint die op hem vertrouwen. <milestone unit=verse id=s3.154 n=154><ab type=verseNum>154.</ab> Indien God u helpt, dan kan u niemand overwinnen; indien hij u echter verlaat; wie zou u dan na hem kunnen helpen? Vertrouw daarom op God. <milestone unit=verse id=s3.155 n=155><ab type=verseNum>155.</ab> Het is de gewoonte van den profeet niet, te bedriegen<note n=1>Volgens het zeggen van sommigen in deze plaats geopenbaard bij de verdeeling van den geplunderden buit te <hi rend=ex>Bedr</hi>, toen sommigen der soldaten <hi rend=sc>Mahomet</hi> verdacht hielden, zich in het geheim van een zijden dekkleed, dat zeer prachtig was, en hetwelk vermist werd te hebben meester gemaakt (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>). Anderen veronderstellen, dat de boogschutters, die oorzaak waren van den slag van <hi rend=ex>Ohod</hi>, hunne gelederen verlieten, omdat zij zich verbeeldden, dat <hi rend=sc>Mahomet</hi> geen deel aan den buit zou geven, naardien hij eens, zoo als verhaald wordt, een deel vooruit zond, en in denzelfden tijd den vijand aanviel, waarvan hij den ruimen buit onder degenen verdeelde, die met hem in het gevecht waren, en niets gaf aan het korps, dat wegens plichtsvervulling afwezig was.</note>. Hij, die bedriegt, zal op den dag der opstanding met zijn bedrog moeten verschijnen<note n=2>Volgens eene overlevering van <hi rend=sc>Mahomet</hi>, zal hij, die in deze wereld zijn naaste zal hebben bedrogen, op den dag der opstanding verschijnen, met de voorwerpen op den schouder welke hij door bedrog heeft verkregen, en bedekt met schande.</note>. Dan zal iedere ziel het loon ontvangen wat zij heeft verdiend, en niemand zal onrechtvaardig behandeld worden. <milestone unit=verse id=s3.156 n=156><ab type=verseNum>156.</ab> Zou hij, die naar Gods welbehagen leeft, evenzoo behandeld worden als hij, die Gods toorn heeft op zich geladen, en de hel zijne woning zijn? Eene ongelukkige reis zal dat zijn, <milestone unit=verse id=s3.157 n=157><ab type=verseNum>157.</ab> Er zullen graden van belooning en straf bij God zijn; want God ziet wat gij doet. <milestone unit=verse id=s3.158 n=158><ab type=verseNum>158.</ab> God heeft ook daardoor zijne goedheid omtrent de geloovigen getoond, dat hij hun een apostel uit hun midden heeft gezonden, om hun zijne teekens te leeren en hen te reinigen, en hen te onderwijzen in de wijsheid<note n=3>Zijnde: de Sonna (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>, daar zij vroeger in eene openbare dwaling verkeerden. <milestone unit=verse id=s3.159 n=159><ab type=verseNum>159.</ab> Toen u een onheil geschiedde (bij <hi rend=ex>Ohod</hi>) nadat gij reeds twee <pb n=126 id=pb126>gelijke voordeelen had behaald, zeidet gij: Van waar komt ons dit? Antwoord: Dit is van u zelven<note n=1>Het was het gevolg van uwe ongehoorzaamheid aan de bevelen van den profeet, en door dat gij uw post verliet om te plunderen.</note>; want God is almachtig. <milestone unit=verse id=s3.160 n=160><ab type=verseNum>160.</ab> En wat u trof op den dag, toen de twee legers elkander ontmoeten, was zekerlijk door Gods wil, opdat hij de geloovigen en de goddeloozen zou leeren kennen. Toen men hun zeide: komt, vecht voor des Heeren godsdienst en drijft den vijand terug, zeiden zij: Indien wij konden vechten zouden wij u volgen. Toen waren zij het ongeloof nader dan het geloof. <milestone unit=verse id=s3.161 n=161><ab type=verseNum>161.</ab> Zij spraken met hunne monden, wat niet in hunne harten was: maar God wist wat zij verborgen. <milestone unit=verse id=s3.162 n=162><ab type=verseNum>162.</ab> Die te huis gebleven waren, zeide van hunne broeders: Hadden zij ons gevolgd, dan waren zij niet geslagen geworden. Antwoord hun: Keert den dood dan van u af, indien gij waarheid zegt. <milestone unit=verse id=s3.163 n=163><ab type=verseNum>163.</ab> Rekent hen toch niet onder de dooden, die voor des Heeren godsdienst zijn gevallen: zij leven bij hunnen God, die hen voor eeuwig verzorgt. <milestone unit=verse id=s3.164 n=164><ab type=verseNum>164.</ab> Zij verblijden zich om de weldaden, waarmede God hen heeft overladen, en verheugen zich om degenen, die na hen zullen komen, maar nog niet bij hen zijn, en die door vrees noch droefheid zullen getroffen worden. <milestone unit=verse id=s3.165 n=165><ab type=verseNum>165.</ab> Zij verheugen zich om de weldaden en de genade die zij van hem hebben ontvangen, en omdat hij de belooningen der geloovigen niet verloren laat gaan. <milestone unit=verse id=s3.166 n=166><ab type=verseNum>166.</ab> Zij, die God en zijnen apostel gevolgd zijn en nadat zij te <hi rend=ex>Ohod</hi> verwond waren, even als zij die goede daden verrichten en God vreezen, zullen eene ruime belooning ontvangen. <milestone unit=verse id=s3.167 n=167><ab type=verseNum>167.</ab> Tot hen zeiden de menschen: Waarlijk: de bewoners van <hi rend=ex>Mekka</hi> hebben zich reeds met macht tegen u uitgerust: vreest hen dus; maar dit vermeerderde slechts hun vertrouwen, en zij zeiden: God is onze hulp en de beste beschermer. <milestone unit=verse id=s3.168 n=168><ab type=verseNum>168.</ab> Daarom kwamen zij ook met Gods gunst en weldaden terug: geen ongeluk had hen getroffen, en zij volgden Gods welbehagen; want zijne genade is oneindig. <milestone unit=verse id=s3.169 n=169><ab type=verseNum>169.</ab> Satan wil u vrees voor zijne vrienden veroorzaken; doch vreest niet hen, maar mij alleen, indien gij geloovigen zijt. <milestone unit=verse id=s3.170 n=170><ab type=verseNum>170.</ab> Laten zij u niet bedroeven, die het ongeloof zoo haastig najagen: zij zullen God nooit het minst schaden. God zal hun geen deel in de toekomstige wereld geven, en zij zullen eene gestrenge straf ondergaan. <milestone unit=verse id=s3.171 n=171><ab type=verseNum>171.</ab> Waarlijk, zij die het geloof tegen ongeloof verruilen, kunnen God niet de minste schade toebrengen, maar eene gestrenge straf wacht hen. <milestone unit=verse id=s3.172 n=172><ab type=verseNum>172.</ab> Laten de ongeloovigen toch niet denken, dat, zoo wij hun leven verlengen en gelukkig maken, dit eene weldaad zij: neen! wij verlengen hun leven en maken het gelukkig, opdat zij slechts hunne zonden vermeerderen en eene strengen straf zouden ondergaan. <milestone unit=verse id=s3.173 n=173><ab type=verseNum>173.</ab> God zal de geloovigen niet langer in den toestand laten, waarin gij u thans bevindt, dan tot dat hij de slechten van de goeden heeft <corr sic=afgezondert>afgezonderd</corr>. <milestone unit=verse id=s3.174 n=174><ab type=verseNum>174.</ab> God zal u ook niet met zijne geheimen bekend <pb n=127 id=pb127>maken<note n=1>Deze plaats werd geopenbaard voor de oproerige en ongehoorzame Mahomedanen, die tot <hi rend=sc>Mahomet</hi> hadden gezegd, dat, indien hij een ware profeet was, hij gemakkelijk de wezenlijk geloovigen van de huichelaars kon onderscheiden (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>; maar God kiest hiertoe een zijner gezanten; naar zijn welbehagen. Gelooft daarom in God en zijne Gezanten: indien gij gelooft en God vreest, zult gij eene ruime belooning ontvangen. <milestone unit=verse id=s3.175 n=175><ab type=verseNum>175.</ab> Laat ook zij die gierig zijn met de weldaden, die hun door Gods goedheid zijn geworden, niet gelooven dat hunne gierigheid tot hun geluk dient: neen zij dient veeleer tot hun verderf. <milestone unit=verse id=s3.176 n=176><ab type=verseNum>176.</ab> Wat zij met gierigheid verzameld hebben, zal op den dag der opstanding hun als een halsband om den hals gehangen worden<note n=2>Men zegt dat <hi rend=sc>Mahomet</hi> heeft verklaard, dat degeen die zijne wettelijke bijdrage aan aalmoezen niet stipt betaalde, op den dag der opstanding, eene slang om zijn hals gedraaid zal hebben.</note>. God is erfgenaam van hemel en aarde; hij kent al uwe daden. <milestone unit=verse id=s3.177 n=177><ab type=verseNum>177.</ab> God heeft reeds de woorden gehoord van hen die zeiden: God is arm en wij zijn rijk. Wij willen opschrijven wat zij gezegd hebben, even als den moord der profeten, die zij zonder oorzaak hebben begaan en wij willen tot hen zeggen: Neemt nu de straf der verbranding aan. <milestone unit=verse id=s3.178 n=178><ab type=verseNum>178.</ab> Dit zullen zij ondergaan voor het booze, dat zij met hunne handen hebben verricht; want God is niet onrechtvaardig omtrent zijne dienaren. <milestone unit=verse id=s3.179 n=179><ab type=verseNum>179.</ab> Anderen zeggen: God heeft ons beloofd, dat wij geen gezant zouden moeten gelooven, dan alleen indien hij met een offer tot ons komt, dat dadelijk door het vuur verteerd wordt. <milestone unit=verse id=s3.180 n=180><ab type=verseNum>180.</ab> Antwoord: Reeds vóór mij zijn gezanten gekomen met duidelijke bewijzen en met het wonder waarvan hij spreekt: waarom hebt gij hen dan gedood, indien gij waarheidlievende menschen zijt? <milestone unit=verse id=s3.181 n=181><ab type=verseNum>181.</ab> Beschuldigen zij u van bedrog o <hi rend=sc>Mahomet</hi>! de gezanten vóór u werden reeds van bedrog beschuldigd, terwijl zij duidelijke bewijzen medebrachten en de schrift het verlichtende boek. <milestone unit=verse id=s3.182 n=182><ab type=verseNum>182.</ab> Iedereen zal den dood proeven, en op den dag der opstanding zult gij uw loon ontvangen; en hij, die zich ver van het vuur heeft verwijderd en in het paradijs zal toegelaten worden, zal gelukkig zijn; want het aardsche leven is bedriegelijk bezit. <milestone unit=verse id=s3.183 n=183><ab type=verseNum>183.</ab> Gij zult beproefd worden in uwe bezittingen en in u zelven, en gij zult vele harde woorden moeten aanhooren van hen, die de schrift vóór u hebben ontvangen en van de afgodendienaars; maar weest geduldig en vreest God; want zoo is het vastbesloten. <milestone unit=verse id=s3.184 n=184><ab type=verseNum>184.</ab> En toen God een verbond sloot met hen, die hij de schrift gaf, met den last, die den menschen bekend te maken en haar niet te verbergen, wierpen zij dit achter hunne ruggen en verkochten het voor een lagen prijs. Hoe slecht was de prijs dien zij er voor ontvingen. <milestone unit=verse id=s3.185 n=185><ab type=verseNum>185.</ab> Denk niet dat zij, die zich verblijden in hetgeen zij gedaan hebben, en wenschen geprezen te worden om hetgeen zij niet gedaan hebben, denk niet dat zij van de straf zijn uitgesloten; eene groote straf wacht hen. <milestone unit=verse id=s3.186 n=186><ab type=verseNum>186.</ab> God is de Heer over <pb n=128 id=pb128>hemel en aarde. Hij is de almachtige. <milestone unit=verse id=s3.187 n=187><ab type=verseNum>187.</ab> In de schepping van hemel en aarde; in de afwisseling van dag en nacht zijn teekens voor hen die nadenken. <milestone unit=verse id=s3.188 n=188><ab type=verseNum>188.</ab> Die staande, zittende en liggende aan God denken en, bij het nadenken over de schepping van hemel en aarde, uitroepen: O Heer! gij hebt dit niet zonder reden geschapen. Lof zij u. Red ons van de straf des vuurs. <milestone unit=verse id=s3.189 n=189><ab type=verseNum>189.</ab> O, Heer! indien gij iemand in het vuur stort, zult gij hem met schande bedekken. De goddeloozen hebben geene hulp van u te hopen. <milestone unit=verse id=s3.190 n=190><ab type=verseNum>190.</ab> O Heer! wij hebben een prediker gehoord<note n=1><hi rend=sc>Mahomet</hi> met den Koran.</note>, die ons tot geloof aanspoorde, zeggende: Gelooft in uwen Heer! en wij geloofden. <milestone unit=verse id=s3.191 n=191><ab type=verseNum>191.</ab> O Heer! vergeef ons dus onze zonden; wisch onze misstappen uit en laat ons met de vromen sterven. <milestone unit=verse id=s3.192 n=192><ab type=verseNum>192.</ab> O Heer! geef ons ook wat gij door uwe gezanten hebt beloofd, en bedek ons niet met schande op den dag der opstanding. Gij verbreekt uwe belofte niet. <milestone unit=verse id=s3.193 n=193><ab type=verseNum>193.</ab> God antwoordde hun, zeggende: Ik laat geene goede daad verloren gaan, wie die ook gedaan hebbe; hetzij man of vrouw<note n=2>Zoo als sommigen verhalen, werden deze woorden in den Koran gevoegd, omdat <hi rend=sc>Omm Salma</hi>, een der vrouwen van den profeet, hem verhaalde wat zij had opgemerkt, dat God dikwijls melding maakt van de mannen die hunne woonplaatsen verlaten voor de zaak van het geloof, maar van de vrouwen niet gewaagt (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>. De eene onder u is uit den andere gesproten<corr sic=",">.</corr> <milestone unit=verse id=s3.194 n=194><ab type=verseNum>194.</ab> Zij die hunne woonplaatsen hebben verlaten en uit hunne huizen werden verdreven, voor mijnen godsdienst hebben geleden, en in den slag zijn omgekomen, wil ik van alle schuld bevrijden, en zal hen brengen in de tuinen van wateren doorsneden. <milestone unit=verse id=s3.195 n=195><ab type=verseNum>195.</ab> Dit is de belooning van God; dit is de schoonste belooning. <milestone unit=verse id=s3.196 n=196><ab type=verseNum>196.</ab> Laat u niet verblinden door den voorspoed der ongeloovigen<note n=3>De oorspronkelijke uitdrukking beteekent eigenlijk: goeden uitslag in de zaken van het leven, bijzonder in den handel. Men zegt dat deze plaats werd geopenbaard, omdat velen van <hi rend=sc>Mahomets</hi> volgelingen den voorspoed der afgodendienaars opmerkten en benijdden, en hun leedwezen uitdrukten, dat die vijanden van God in zulke vreugde en overvloed leefden, terwijl zij zelven van honger en vermoeidheid stierven (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>. IJdel genot<note n=4>Om den korten duur.</note>. Hunne woning zal de hel zijn; een ongelukkig verblijf. <milestone unit=verse id=s3.197 n=197><ab type=verseNum>197.</ab> Maar zij, die God vreezen, zullen tuinen bewonen met wateren doorsneden, en zullen eeuwig daarin verblijven. Dit is de belooning van God<corr sic=",">.</corr> Wat van God komt, is beter voor de geloovigen. <milestone unit=verse id=s3.198 n=198><ab type=verseNum>198.</ab> Onder hen die de schrift hebben ontvangen, zijn er, die God gelooven en in hetgeen u is gezonden, en hetgeen hun is gezonden; die zich aan God onderwerpen en Gods teekenen niet voor een geringen prijs verkoopen. <milestone unit=verse id=s3.199 n=199><ab type=verseNum>199.</ab> Zij zullen hunne belooning van God ontvangen; want God is vlug in het samenstellen. <milestone unit=verse id=s3.200 n=200><ab type=verseNum>200.</ab> O, geloovigen! weest geduldig; streeft er naar, in geduld uit te munten; weest standvastig en vreest God, opdat gij gelukkig zijt.


<pb n=129 id=pb129>
<div1 n=4 id=s4>
<head type=label>Vierde Hoofdstuk.</head>

<head>De Vrouwen<note n=1>Dit hoofdstuk werd met dien naam bestempeld, omdat het hoofdzakelijk over zaken handelt met vrouwen in verband staande, zooals huwelijken, echtscheidingen, enz.</note>.</head>

<argument><p>Gegeven te <hi rend=ex>Medina</hi>&mdash;175 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s4.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> O menschen! vreest uwen God, die u uit eenen man geschapen heeft en uit dezen diens vrouw, en uit beiden vele mannen en vrouwen deed ontstaan. Vreest God, tot wien gij voor elkander bidt<note n=2>De Arabieren hadden namelijk de gewoonte, bij het vragen van iets, te zeggen: &bdquo;In Gods naam, doe of zeg mij iets.&rdquo;</note>, en eert de vrouw<note n=3>Letterlijk vertaald, zou dit moeten zijn: de ingewanden.</note> die u heeft geboren: want God waakt over u. <milestone unit=verse id=s4.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> Geeft de weezen hun vermogen (als zij meerderjarig zijn geworden), en geeft hun geen slecht voor goed<note n=4>Dat wil zeggen: neem niet wat gij van waarde onder hunne goederen vindt, voor uw gebruik, door daarvoor iets van mindere waarde in de plaats te geven.</note>. Verteer hun vermogen niet, door het bij het uwe te voegen; want dit is eene groote zonde. <milestone unit=verse id=s4.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> En indien gij vreest, niet <corr sic=reehtvaardig>rechtvaardig</corr> te kunnen zijn omtrent de weezen (der vrouwelijke kunne), neem dan, naar uw behagen, twee of drie, of vier vrouwen, maar niet meer<note n=5>De uitleggers vatten deze plaats verschillend op. De ware beteekenis schijnt de hier opgegevene te zijn.</note>. Indien gij echter toch vreest, niet rechtvaardig te kunnen zijn, neem dan eene, of eene der slavinnen die gij u verworven hebt<note n=6>Oorspronkelijk staat hier<corr sic=".">:</corr> Wat uwe rechterhanden hebben verworven, zijnde de bepaalde uitdrukking, om een slaaf, die men voor geld heeft gekocht, of een door den krijg verworvene aan te duiden. Uit dit vers blijkt voorts, dat slavinnen geen zoo grooten bruidschat, of zooveel van onderhoud als vrije vrouwen kostten, waardoor de man onderscheidene der eerste, even gemakkelijk als eene der laatste kon bezitten.</note>. Dan zal het u gemakkelijker zijn, niet van den rechten weg af te dwalen. En geef uwe vrouwen insgelijks hare huwelijksgiften<note n=7>Het is noodig hier te doen opmerken (en deze opmerking geldt voor alle gelijkluidende plaatsen in den Koran), dat het woord <hi rend=ex>sadoeka</hi>, dat gewoonlijk met <hi rend=ex>bruidschat</hi> wordt vertaald, het geld is, of de voorwerpen van waarde, die de man aan de ouders der vrouw schenkt welke hij huwt. Het is dus niet de vrouw die haren man iets aanbrengt, maar de man geeft haar een bruidschat.</note>, en indien zij u <pb n=130 id=pb130>vrijwillig daarvan een deel afstaan, geniet het dan met gemak en nut. <milestone unit=verse id=s4.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> Vertrouw het vermogen der zwakken van zinnen<note n=1>Met dit woord worden de minderjarige weezen bedoeld, die in staat zouden zijn een slecht gebruik van hunne erfenis te maken en haar te verspillen.</note>, hetwelk God u tot hun onderhoud heeft gegeven, niet in hunne handen, maar voed hen; geef hun kleederen en spreek vriendelijk met hen. <milestone unit=verse id=s4.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> Onderzoekt de weezen<note n=2>Dat is: onderzoekt of zij goed bekend zijn met de grondbeginselen van den godsdienst, en draagt voldoende zorg voor het waarnemen hunner zaken. Onder deze uitdrukking is tevens de plicht van den voogd begrepen, om zijne pupillen te onderrichten.</note> tot zij de jaren des huwelijks hebben bereikt<note n=3>Of den ouderdom van rijpheid, die algemeen op vijftien jaren is bepaald; eene beslissing die door eene overlevering van <hi rend=sc>Mahomet</hi> wordt gestaafd. <hi rend=sc>Aboe Hanofah</hi> houdt echter den achttienjarigen ouderdom voor den geschikten (<hi rend=sc>Al <corr sic=Beidawi>Beidâwi</corr></hi>).</note>. Vindt gij hen in staat, om hunne zaken zelf te besturen, geeft hun dan hun vermogen terug. Neemt u in acht, dat gij het niet buitensporig verteert en haast u niet. <milestone unit=verse id=s4.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> Want zij groeien op<note n=4>Zoodat zij spoedig den ouderdom zullen bereikt hebben, om alles te ontvangen wat hun toekomt.</note>. Dat de rijke voogd zich in acht neme, het geld van zijn pupil aan te raken, en laat hij, die arm is, naar billijkheid van hun vermogen genieten<note n=5>Dat is: niet meer dan eene voldoende belooning voor de moeite, door hunne opvoeding veroorzaakt.</note>. <milestone unit=verse id=s4.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> Als gij hun het vermogen overgeeft, neemt dan getuigen in hunne tegenwoordigheid. God vordert rekenschap van uwe daden en dat is voldoende. <milestone unit=verse id=s4.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> De mannen komt een deel toe van hetgeen ouders en bloedverwanten nalaten, de vrouwen moeten mede een deel hebben van hetgeen ouders of bloedverwanten nalaten<note n=6>Dit voorschrift werd gegeven, om eene bij de afgodendienende Arabieren bestaande gewoonte af te schaffen, volgens welke vrouwen noch kinderen eenig deel van de erfenis van hunnen echtgenoot of vader mochten ontvangen, op grond dat alleen zij mochten erven, die in staat waren ten oorlog te gaan (<hi rend=sc>Al <corr sic=Beidawi>Beidâwi</corr></hi>).</note>, hetzij weinig of veel; een bepaald deel komt hun toe. <milestone unit=verse id=s4.9 n=9><ab type=verseNum>9.</ab> Indien de verwanten, weezen en armen tegenwoordig zijn bij de deeling, verdeel dan een gedeelte onder hen, en spreek hen ten minste vriendelijk aan, indien er weinig aanwezig is. <milestone unit=verse id=s4.10 n=10><ab type=verseNum>10.</ab> Laat degenen huiveren, weezen te bedriegen, die jonge kinderen nalaten, en voor hen vreezen. Zij moesten God vertrouwen en slechts eene gepaste taal voeren<note n=7>Zijnde: Houdt immer het lot uwer eigene kinderen voor oogen, terwijl gij u met kinderen bezighoudt, die door anderen zijn achtergelaten; en handelt zooals gij zoudt willen dat men met de uwen handelde.</note>. <milestone unit=verse id=s4.11 n=11><ab type=verseNum>11.</ab> Zij, die het vermogen der weezen onoprecht verteren, brengen het vuur in hunne ingewanden, en zullen eens in heete vlammen braden. <milestone unit=verse id=s4.12 n=12><ab type=verseNum>12.</ab> God heeft u dit, betreffende uwe kinderen, geboden. Een knaap zal <pb n=131 id=pb131>zooveel hebben als het deel van twee vrouwen<note n=1>Dit is de algemeene regel, welke bij de verdeeling der nalatenschap van den overledene moet worden gevolgd, gelijk men uit de daarna opgegevene gevallen zal zien.</note>; maar indien het alleen vrouwen zijn, en meer dan twee, zullen zij twee derden der nalatenschap<note n=2>Of: indien er twee en niet meer zijn zullen zij hetzelfde deel ontvangen.</note>, en indien er maar eene is, zal zij de helft<note n=3>En het overblijvende derde gedeelte, of de overblijvende helft der nalatenschap, waarover hier niet uitdrukkelijk wordt beschikt, of wel, indien de overledene vader noch zoon achterlaat, vervalt aan de openbare schatkist. Sommigen over deze plaats van den Koran sprekende, zeggen verkeerdelijk, dat, indien er een zoon en eene eenige dochter achterblijft, ieder hunner de helft ontvangt. Wel kan de dochter de eene helft ontvangen, doch alleen in het geval dat er geen zoon achterblijft; want in gevolge van bovenstaand voorschrift, kan zij slechts een derde ontvangen, indien er een zoon achterblijft.</note> hebben. En de ouders van den overledene zullen ieder een zesde gedeelte ontvangen van hetgeen hij nalaat, indien hij een kind heeft achtergelaten. Indien hij geen kind nalaat, en zijne ouders zijne erven zijn, zal de moeder een derde<note n=4>En zijn vader bijgevolg de twee anderen derden (<hi rend=sc>Al <corr sic=Beidawi>Beidâwi</corr></hi>).</note> hebben. En indien hij broeders heeft, zal zijne moeder een zesde hebben, nadat de legaten<note n=5>Op deze en volgende plaatsen worden hoofdzakelijk met het woord legaten, diegene bedoeld, welke tot vrome doeleinden zijn bestemd, daar het geene gewoonte bij de Mahomedanen is, dat een persoon aan niemand anders dan aan zijn gezin en naaste betrekkingen zijn vermogen achterlaat.</note> en de schulden van den erflater zullen betaald zijn. Gij weet niet, of uwe kinderen of uwe ouders u nuttiger zijn. Dit is een bevel van God, de alwetende en alwijze. <milestone unit=verse id=s4.13 n=13><ab type=verseNum>13.</ab> Buitendien moogt gij aanspraak maken op de helft van hetgeen uwe vrouwen nalaten, indien zij geene kinderen hebben; en indien zij kinderen bezitten, dan zult gij het vierde ontvangen van hetgeen zij nalaten, nadat de legaten en hare schulden zullen betaald zijn. <milestone unit=verse id=s4.14 n=14><ab type=verseNum>14.</ab> Zij zullen ook het vierde hebben van hetgeen gij zult nalaten. Indien gij kinderen hebt, zullen zij het achtste gedeelte hebben van hetgeen gij nalaat, nadat uwe legaten en schulden zullen zijn betaald. <milestone unit=verse id=s4.15 n=15><ab type=verseNum>15.</ab> En indien het vermogen van een man of eene vrouw door een verwijderde bloedverwant wordt geërfd<note n=6>Dit dient bij contract, of op eene andere, bijzondere wijze bepaald te zijn.</note>, en hij of zij een broeder of zuster heeft, dan zal ieder van hen beiden een zesde gedeelte der nalatenschap<note n=7>Hier, en in het volgende geval, ontvangen de broeder en de zuster gelijke deelen, hetgeen eene uitzondering op den algemeenen regel is, volgens welken de mannelijke erfgenaam het dubbele van de vrouwelijke ontvangt. Hiervoor wordt als reden opgegeven, de kleinheid der deelen die zulk een nauwkeurigheid in de verdeeling niet toelaat. In andere gevallen echter wordt de regel, zoowel omtrent broeder en zuster als nopens andere betrekkingen, volgehouden.</note> ontvangen. Indien er meer zijn, zullen <pb n=132 id=pb132>zij een derde gedeelte gelijk deelen, na betaling der legaten en schulden. <milestone unit=verse id=s4.16 n=16><ab type=verseNum>16.</ab> Zonder daardoor aan anderen nadeel toe te brengen. Dit is een bevel van God; hij is wijs en genadig. <milestone unit=verse id=s4.17 n=17><ab type=verseNum>17.</ab> Dit zijn Gods bevelen. En wie God en zijne gezanten gehoorzaamt, zal door God in tuinen geleid worden van stroomen doorsneden. Hij zal eeuwig daarin verblijven, en dit zal eene groote gelukzaligheid zijn. <milestone unit=verse id=s4.18 n=18><ab type=verseNum>18.</ab> Maar hij die God en zijne gezanten ongehoorzaam is en zijne bevelen overtreedt, zal in het vuur der hel komen. Hij zal daarin eeuwig verblijven en eene schandelijke straf ondergaan. <milestone unit=verse id=s4.19 n=19><ab type=verseNum>19.</ab> Indien uwe vrouwen aan eene afschuwelijke daad<note n=1>Hiermede wordt zoowel hoereeren als overspel bedoeld. Het woord <hi rend=ex>nica</hi>, vrouwen, heeft hier niet strikt de beteekenis van echtgenooten: het woord, dat men gewoonlijk gebruikt om overspel aan te duiden, is <hi rend=ex>zina</hi>. In het begin der invoering van het Islamismus, werd de schuldige vrouw ingemetseld; eene straf, die echter niet bij den Koran was bepaald. Men heeft dit later, voor eene ongehuwde vrouw, door zweepslagen en verbanning vervangen. Wat het overspel betreft, zoo is de overlevering, die de steeniging vorderde, door de bepalingen van den Koran (<ref target=s24.2>Soera XXIV, vers 2</ref>&ndash;<ref target=s24.10>10</ref>) vernietigd.</note> schuldig zijn, roep dan vier getuigen van u tegen haar, en indien deze tegen haar getuigen, sluit haar op in afzonderlijke vertrekken, tot de dood haar <corr sic=bevrijd>bevrijdt</corr>, of dat God haar een weg tot redding schenkt. <milestone unit=verse id=s4.20 n=20><ab type=verseNum>20.</ab> Indien twee uwer dezelfde misdaad begaan, straf hen beiden<note n=2>Men gelooft dat hiermede sodomie of pederastie wordt bedoeld. Oorspronkelijk zegt de Koran: Doe hun kwaad of schade, waaruit eenigen opmaken, dat men hen alleen in het openbaar berispen (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>, <hi rend=sc>Yahya</hi>, <hi rend=sc>Aboe&apos;l</hi>, <hi rend=sc>Kasem Heba Tallah</hi>, <hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>), of hen met de pantoffels om het hoofd slaan moet <corr>(</corr><hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>, <hi rend=sc>Al <corr sic=Beidawi>Beidâwi</corr></hi>), hetgeen in het Oosten als eene groote beleediging geldt, terwijl anderen (<hi rend=sc>Al <corr sic=Beidawi>Beidâwi</corr></hi>) zeggen, dat zij gegeeseld moeten worden.</note>; maar indien zij berouw hebben en zich beteren, laat hen met rust; want God is vergevingsgezind en barmhartig. <milestone unit=verse id=s4.21 n=21><ab type=verseNum>21.</ab> Waarlijk, bij God is verzoening voor hen, die in onwetendheid gezondigd en er spoedig berouw over hebben. God vergeeft hun; want God is alwetend en wijs. <milestone unit=verse id=s4.22 n=22><ab type=verseNum>22.</ab> Maar er is geene verzoening voor hen, die het booze doen tot de dood hen treft, en dan eerst zeggen: Ik heb berouw; ook voor hen niet die als ongeloovigen sterven. Voor dezen hebben wij een strenge straf bepaald. <milestone unit=verse id=s4.23 n=23><ab type=verseNum>23.</ab> O geloovigen! het is niet geoorloofd, de erfgenamen van vrouwen te worden, tegen haren wil, noch haar te beletten te trouwen; om daardoor een deel te ontvangen van hetgeen gij haar gegeven hebt, behalve indien zij eene openbare misdaad<note n=3>Zooals ongehoorzaamheid, ongemanierdheid en dergelijke (<hi rend=sc>Al <corr sic=Beidawi>Beidâwi</corr></hi>.)</note> hebben begaan; maar ga goed met haar om. Indien gij haar echter haat, dan kan het mogelijk zijn, dat gij iets haat, waarin door God groot geluk voor u is bereid. <milestone unit=verse id=s4.24 n=24><ab type=verseNum>24.</ab> Indien gij eene vrouw tegen eene andere wilt verruilen<note n=4>Dat is: indien gij van een vrouw scheidt om eene andere vrouw <pb n=133n>te huwen, ontneem dan der vrouw, welke gij verlaat, de huwelijksgift van honderd dinars niet, welke zij van u heeft ontvangen.</note>, en hadt gij reeds eene van haar een <pb n=133 id=pb133>talent gegeven, dan nog moogt gij niets daarvan terugnemen<note n=1>Zie <ref target=s2.229>Soera II, v. 229</ref>, <ref target=s2.231>231</ref>, <ref target=s2.238>238</ref>, <ref target=s2.242>242</ref>.</note>. Zoudt gij het haar ook door eene onrechtvaardigheid en klaarblijkelijke oneerlijkheid willen afnemen? <milestone unit=verse id=s4.25 n=25><ab type=verseNum>25.</ab> En hoe zoudt gij het haar ook willen afnemen, dewijl gij innig met elkander verbonden zijt geweest en uwe vrouw uwe plechtige gelofte heeft ontvangen. <milestone unit=verse id=s4.26 n=26><ab type=verseNum>26.</ab> Huw de vrouwen niet, die de echtgenooten van uwe vaders waren, hetgeen reeds geschied is; want het is schandelijk en afschuwelijk, en eene slechte daad. <milestone unit=verse id=s4.27 n=27><ab type=verseNum>27.</ab> Het is u verboden te huwen met uwe moeders, uwe dochters en uwe zusters, en uwe tantes, zoowel van vaders als van moeders zijde; de dochters van uwe broeders en zusters, uwe voedsters<note n=2>Woordelijk: uwe moeders die u hebben gezoogd. Een der uitleggers zegt bij deze plaats: God heeft het zogen zoo zeer met het moederschap vereenzelvigd, dat hij de min moeder noemde.</note>, uwe zoogzusters, de moeder uwer vrouwen en uwe stiefdochters, welke gij onder uwe bescherming hebt genomen, en uit vrouwen geboren zijn, met welke gij reeds omgang hebt gehad. Hebt gij echter geen omgang met haar gehad, dan is er geene zonde in met haar te huwen. Huw ook niet met de vrouwen uwer zonen, die uit u zijn ontsproten, noch twee zusters, behalve wat reeds is geschied<note n=3>Men mocht niet raken aan hetgeen reeds was geschied, en zoodoende der wet eene terugwerkende kracht geven.</note>; want God is genadig en barmhartig. <milestone unit=verse id=s4.28 n=28><ab type=verseNum>28.</ab> Het is verboden, getrouwde vrouwen te huwen, behalve diegene, welke als slavinnen<note n=4>Volgens deze plaats is het niet geoorloofd, eene vrije vrouw te huwen, die reeds gehuwd is, hetzij zij al of niet tot den Mahomedaanschen godsdienst behoort, behalve wanneer zij door echtscheiding wettig van haren man mocht zijn gescheiden; maar het is wettig degene te huwen, die slavinnen of in den oorlog genomen zijn, nadat zij de bijzondere zuiveringen zullen hebben ondergaan, niettegenstaande hare echtgenooten mochten leven. Volgens de beslissing van <hi rend=sc>Aboe Hanifah</hi> is het nog onwettig, zulke vrouwen te huwen, wier echtgenooten gevangen genomen zijn, of, op dat tijdstip, zich tegelijk met haar in slavernij bevinden.</note> in uwe handen zijn gevallen. Zoo gebiedt God het u. Al het overige wat hier niet wordt verboden, is geoorloofd. Gij kunt uw vrouwen nemen naar uw vermogen, maar altijd sober levende en u niet aan ongebondenheid overgevende. En voor het genoegen dat gij met haar smaakt, zult gij haar eene belooning geven<note n=5>Dat is: Bepaal haar heuren bruidschat.</note>, overeenkomstig hetgeen is voorgeschreven. Het zal geene misdaad van u zijn, indien gij daarenboven eene andere overeenkomst met elkander aangaat, na het volvoeren van hetgeen is voorgeschreven; want God is alwetend en wijs. <milestone unit=verse id=s4.29 n=29><ab type=verseNum>29.</ab> Hij onder u, die niet rijk genoeg zal zijn, vrije<note n=6>Het Arabische woord <hi rend=ex>monsanat</hi> beteekent eigenlijk bewaarde <pb n=134n>vrouwen; zijnde de vrouwen die onder de macht van een man staan en zeer ingetogen in hare manieren zijn; vrouwen van goeden huize, vrije vrouwen (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note> vrouwen die geloovig zijn te huwen, <pb n=134 id=pb134>zal met slavinnen huwen, indien zij geloovig zijn; want God kent uw geloof<note n=1>Volgens sommigen beteekent dit: Wees tevreden met de verklaring van haar welke gij huwt, zonder heure overtuiging geweld aan te willen doen.</note>. Gij zijt de een uit den ander voortgekomen<note n=2>Zijnde alle uit <hi rend=sc>Adam</hi> en hetzelfde geloof voortgekomen. (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>; huw haar daarom met de toestemming harer meesters, en geef haar een bruidschat, volgens hetgeen rechtvaardig is. Laat haar kuisch, niet schuldig aan overspel zijn en geene liefdesbetrekkingen onderhouden. <milestone unit=verse id=s4.30 n=30><ab type=verseNum>30.</ab> En indien zij gedurende het huwelijk overspel plegen, zullen zij de helft der straf ondergaan, die voor vrije vrouwen is bepaald<note n=3>De reden hiervan is, dat zij verondersteld worden, geene zoo goede opvoeding te hebben genoten. Daarom ontvangt eene slavin in zulk een geval vijftig slagen en wordt zij voor een half jaar gebannen; zij wordt echter niet gesteenigd, daar dit eene straf is, die niet voor de helft kan worden opgelegd. (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>. Dit is bepaald voor degenen onder u, die vreezen te zondigen door vrije vrouwen te huwen; maar het is beter voor u, geene slavin te huwen. God is genadig en mild. <milestone unit=verse id=s4.31 n=31><ab type=verseNum>31.</ab> God wil u deze voorschriften verklaren en u leiden in de richting van hen, die u zijn vooraf gegaan, en genadig omtrent u zijn. God is alwetend en wijs. <milestone unit=verse id=s4.32 n=32><ab type=verseNum>32.</ab> God wil barmhartig omtrent u zijn; maar zij die hunne hartstochten volgen, verlangen, dat gij zult afwijken langs eene steile helling. God is geneigd, zijnen godsdienst licht voor u te maken, daar de mensch zwak geschapen is. <milestone unit=verse id=s4.33 n=33><ab type=verseNum>33.</ab> O geloovigen! verteert uwe bezittingen niet onder u in ijdelheid<note n=4>Dat is: gebruikt het niet voor dingen door God verboden, zoo als woeker, enz. (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>); maar gij moogt het goed van anderen door arbeid, handel, enz. wettig bezitten.</note>, tenzij het bij wederzijdsche verbintenis tusschen u is bepaald; doodt u niet onder elkander<note n=5>Letterlijk; Doodt uwe zielen niet, dat is, zegt <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>: door doodelijke zonden, of zulke misdaden te bedrijven, waardoor zij eeuwig zullen vernietigd worden. Anderen zijn echter van meening, dat zelfmoord, gelijk de ongeloovige Indianen deden en nog doen, ter eere hunner afgodsbeelden, of ook eenigen waren geloovigen het leven te benemen, door deze plaats wordt verboden (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>). Intusschen schijnt het begin van het vers aan te duiden, dat hier niet alleen van zelfmoord sprake kan zijn.</note>. Waarlijk, God is lankmoedig omtrent u. <milestone unit=verse id=s4.34 n=34><ab type=verseNum>34.</ab> Hij, die zoodoende, door boosheid en ondeugd zal handelen, zal door het vuur der hel verteerd worden, en dit is God gemakkelijk. <milestone unit=verse id=s4.35 n=35><ab type=verseNum>35.</ab> Indien gij de groote zonden weet te vermijden<note n=6><hi rend=sc>Al Beidâwi</hi> berekent, op grond eener overlevering van <hi rend=sc>Mahomet</hi>, dat deze zonden zeven in getal zijn, en wel: afgodendienst, moord, valsche beschuldiging van eerbare vrouwen van overspel, het vermogen van weezen verspillen, woeker, desertie bij een godsdienstigen tocht en ongehoorzaamheid jegens ouders.</note>, <pb n=135 id=pb135>welke u verboden zijn, zullen wij uwe overtredingen vergeven, en zullen u met eere binnen het paradijs voeren. <milestone unit=verse id=s4.36 n=36><ab type=verseNum>36.</ab> Begeer niet wat God den een boven den ander uwer heeft geschonken. De mannen zullen ieder een deel hebben van hetgeen zij gewonnen hebben, en de vrouwen zullen het deel hebben van hetgeen zij zullen hebben gewonnen; daarom zult gij God om zijne goedheid vragen. Hij is alwetend. <milestone unit=verse id=s4.37 n=37><ab type=verseNum>37.</ab> Wij hebben ieder de erfgenamen aangewezen, die de erfenis zullen ontvangen, door vader en moeder en bloedverwanten bij hunnen dood nagelaten. En hun met wien uwe rechterhanden verbintenissen hebben gesloten, zult gij een deel van de erfenis geven<note n=1>Dit voorschrift is overeenkomstig een oude gewoonte der Arabieren, volgens welke, indien twee personen innige vriendschap of een bondgenootschap hebben aangegaan, die overlevende vriend een zesde deel van des overledenen nalatenschap ontvangt. Dit werd echter volgens <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi> en <hi rend=sc>Zamakhshari</hi>, afgeschaft, ten minste wat de ongeloovigen betreft. Ook kan deze plaats zóó worden opgevat, als ware daar slechts sprake van een bijzondere verbintenis, volgens welke de overlevende een zeker deel der bezittingen van den eerst stervende ontvangt. (<hi rend=sc>Al <corr sic=Beidawi>Beidâwi</corr></hi>).</note>; want God is getuige van alle dingen. <milestone unit=verse id=s4.38 n=38><ab type=verseNum>38.</ab> De mannen zullen de voorkeur boven de vrouwen hebben, door de voordeelen, waarmede God den een heeft begiftigd, om boven de anderen uit te munten, en omdat zij van hun vermogen besteden om hunne vrouwen te onderhouden. De deugdzame vrouwen zijn gehoorzaam en onderworpen; zij bewaren zorgvuldig, gedurende de afwezigheid harer mannen<note n=2>Zoowel door de bezittingen harer echtgenooten voor verlies en verwoesting te behouden, als zich zelve voor alle onkuischheid. (<hi rend=sc>Al <corr sic=Beidawi>Beidâwi</corr></hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>).</note>, wat God haar bevolen heeft ongeschonden te bewaren. Gij zult haar bestraffen, wier ongehoorzaamheid gij hebt te vreezen. Sluit haar in afzonderlijke vertrekken op<note n=3>Dat is: Bant haar van uw bed.</note> en tuchtigt haar<note n=4>Op deze plaats wordt het den Mahomedanen duidelijk geboden, hunne vrouwen te tuchtigen, in geval van halsstarrige ongehoorzaamheid, maar op geene hevige of gevaarlijke wijze (<hi rend=sc>Al <corr sic=Beidawi>Beidâwi</corr></hi>.)</note>. Maar indien zij u gehoorzaam zijn, zoekt dan geen twist met haar. God is verheven en groot. <milestone unit=verse id=s4.39 n=39><ab type=verseNum>39.</ab> Indien gij eene breuk tusschen de beide echtgenooten vreest, kies dan een scheidsrechter<note n=5>Dat is: Laat de magistraten eerst twee scheidsrechters zenden: een van iedere zijde, om het verschil uit te maken, en zoo mogelijk de kwade gevolgen eener openlijke breuk te voorkomen.</note> in zijne familie en een scheidsrechter in hare familie: indien de echtgenooten zich wenschen te vereenigen, zal God hen in goede verstandhouding doen leven; want hij is alwetend en wijs. <milestone unit=verse id=s4.40 n=40><ab type=verseNum>40.</ab> Dien God en verbind geen schepsel met hem<note n=6>Afgoden.</note>. Wees goed voor uwe vaders en moeders, voor bloedverwanten, weezen, <pb n=136 id=pb136>armen, uwen nabuur, die u bestaat<note n=1>Die tot uw eigen volk, of uw eigen geloof behoort.</note> en ook voor den nabuur die vreemdeling is; voor uwe makkers, reizigers en voor hen die uwe rechterhand zal bezitten (slaven). God bemint de hoovaardige en snoevende menschen niet. <milestone unit=verse id=s4.41 n=41><ab type=verseNum>41.</ab> Die gierig zijn en de gierigheid anderen aanbevelen, en verbergen wat God hun in zijne goedheid heeft gegeven. Wij hebben den ongeloovigen eene schandelijke straf bereid. <milestone unit=verse id=s4.42 n=42><ab type=verseNum>42.</ab> Hij bemint degenen niet, die aalmoezen geven om door de menschen te worden opgemerkt, en in God noch in den jongsten dag gelooven. Hij, die satan tot makker heeft, bezit een slechten makker. <milestone unit=verse id=s4.43 n=43><ab type=verseNum>43.</ab> Wat zouden zij verloren hebben, indien zij aan God en den laatsten dag geloofden; indien zij aalmoezen gaven van weldaden die God hun heeft geschonken, naardien God de daden der menschen kent. <milestone unit=verse id=s4.44 n=44><ab type=verseNum>44.</ab> Waarlijk, God zal geen onrecht doen, aan wien het ook zij, zelfs niet ter zwaarte van een atoom<note n=2>Dit heeft zoowel betrekking op de belooning, welke men wegens goede daden heeft verdiend, als op de strenge straf voor begane zonden. Integendeel zal hij eerstgenoemden in het toekomstige leven ver boven hunne verdiensten beloonen. Het Arabische woord <hi rend=ex>aharra</hi>, hetwelk eigenlijk eene soort van kleine mieren is, doch hier door het woord atoom werd vertaald, wordt gebruikt om iets aan te duiden dat bijzonder klein is.</note>. Indien het eene goede daad is, zal hij die verdubbelen, en daarvoor eene groote belooning schenken. <milestone unit=verse id=s4.45 n=45><ab type=verseNum>45.</ab> Wat zullen de ongeloovigen doen, wanneer wij een getuige uit ieder volk tegen hen zullen brengen, o <hi rend=sc>Mahomet</hi>! en uwe eigene getuigenis tegen hen zullen inroepen. Op dien dag zullen zij, die niet geloofd hebben en wederspannig jegens den profeet zijn geweest, veeleer willen, dat de aarde hen had verzwolgen. Maar zij zullen zich op geenerlei wijze voor God kunnen verbergen. <milestone unit=verse id=s4.46 n=46><ab type=verseNum>46.</ab> O geloovigen! komt niet om te bidden, indien gij beschonken zijt, totdat ge zult verstaan wat gij zegt; noch wanneer gij bezoedelt zijt. Wacht, tot gij uw aangezicht gewasschen hebt, ten minste wanneer gij niet op reis zijt. Maar indien gij ziek of op reis zijt, of uwe natuurlijke behoeften hebt voldaan, of eene vrouw hebt aangeraakt, en geen water<note n=3>Deze wijze van reiniging wordt <hi rend=ex>teimemoem</hi> genoemd.</note> vindt, neemt dan zuiver, fijn zand en wrijft uw aangezicht en uwe handen daarmede; want God is genadig en vergevingsgezind. <milestone unit=verse id=s4.47 n=47><ab type=verseNum>47.</ab> Hebt gij hun niet opgemerkt, onder welke een deel der schrift werd geopenbaard? Zij verkoopen dwaling en zouden u den rechten weg willen doen verlaten; maar God kent uwe vijanden wel. God is een voldoende beschermer. God is een toereikend helper. <milestone unit=verse id=s4.48 n=48><ab type=verseNum>48.</ab> Onder de Joden zijn sommigen, die de woorden uit hunne schrift verplaatsen en zeggen: Wij hebben gehoord, maar wij hebben niet <corr sic=gehoorzaamt>gehoorzaamd</corr>. Hoort wat gij tot nu toe niet gehoord hebt, en hoort ons, ook zonder onze meening te verstaan, en zie naar <pb n=137 id=pb137>ons; zoo verwarren zij de woorden met hunne tongen en lasteren den waren godsdienst. <milestone unit=verse id=s4.49 n=49><ab type=verseNum>49.</ab> Maar indien zij zouden gezegd hebben: Wij hebben gehoord en wij gehoorzamen; hoort naar ons en sla ons gade<note n=1><hi rend=ex>Ra&apos;ina</hi>. Zie omtrent dit woord <ref target=s2.98>soera II. vers 98</ref>.</note>, waarlijk het ware beter voor hen en rechtvaardiger. Maar God heeft hen verwenscht om hunne ongetrouwheid; daarom zullen slechts eenigen kunnen gelooven<note n=2>Dit is: dat er slechts een zeer klein getal Joden zijn, die het Mahomedanisme hebben omhelsd.</note>. <milestone unit=verse id=s4.50 n=50><ab type=verseNum>50.</ab> Gij, aan wie de schriften zijn gegeven, gelooft aan hetgeen God u heeft nedergezonden, om uwe geheiligde boeken te bevestigen, alvorens wij de trekken van uwe aangezichten uitwisschen, en die elders heen wenden<note n=3>Zie <ref target=s2.61>soera II, vers 61</ref>.</note>, of u vervloeken, zoo als wij hen vervloekten, die den sabbathdag schonden<note n=4>Dit is de letterlijke vertaling van den tekst. Deze plaats wordt echter op twee wijzen verklaard: den verdoemden zal den hals worden omgedraaid, zoodat wat van voren was van achteren zal komen; of wel de gelaatstrekken, de mond, de neus zullen uitgewischt en geëffend worden, zooals het achtergedeelte van het hoofd is.</note>, en het bevel van God was volvoerd. <milestone unit=verse id=s4.51 n=51><ab type=verseNum>51.</ab> Waarlijk, God zal hun niet vergeven, die een gelijke naast hem plaatsen. Hij zal de andere zonden vergeven<note n=5>Woordelijk: Hij zal vergeven wat dezerzijds is. Dat is: de zonde der afgodendienst is de grootste der zeven hoofdzonden.</note> aan wien hij wil, maar zij die een ander met hem gelijk zullen hebben gesteld, hebben eene groote zonde begaan. <milestone unit=verse id=s4.52 n=52><ab type=verseNum>52.</ab> Hebt gij hen niet gezien die zich rechtvaardigden<note n=6>Dat is: De Joden en Christenen, die zich zelven de kinderen Gods en zijn bemind volk noemen. (<hi rend=sc>Al <corr sic=Beidawi>Beidâwi</corr></hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>).</note>? Maar God zal slechts hen rechtvaardigen die hem behagen; hun zal geen haar gekrenkt worden. <milestone unit=verse id=s4.53 n=53><ab type=verseNum><corr sic=52>53</corr>.</ab> Ziet, hoe zij een leugen tegen God bedenken. Dat is genoeg voor een duidelijke zonde, <milestone unit=verse id=s4.54 n=54><ab type=verseNum>54.</ab> Hebt gij hen niet opgemerkt, die, na een deel van de schrift te hebben ontvangen, aan valsche goden en afgoden gelooven<note n=7>Hier staat oorspronkelijk: in <hi rend=sc>Jibt</hi> (of <hi rend=sc>Djibt</hi>) en <hi rend=sc>Thagut</hi>. Eerstgenoemd woord wordt verondersteld de eigennaam van een afgod te zijn geweest; het schijnt echter veeleer de meer algemeene naam van een of andere valsche godheid te zijn. Van laatstgenoemd woord gaven wij reeds eene uitlegging. Zie <ref target=s2.259>soera II vers 259</ref>.</note>, en die den ongetrouwen zeggen, dat zij een meer waren weg dan de geloovigen volgen. <milestone unit=verse id=s4.55 n=55><ab type=verseNum>55.</ab> Dat zijn zij, die door God vervloekt zijn; en onder hen die God zal vervloeken, zullen zij zeker geen helper vinden. <milestone unit=verse id=s4.56 n=56><ab type=verseNum>56.</ab> Zouden zij een deel van het koninkrijk hebben; zij die niet het kleinste deel aan de menschen hebben gegeven? <milestone unit=verse id=s4.57 n=57><ab type=verseNum>57.</ab> Benijden zij de weldaden, die God aan anderen heeft geschonken? Wij hebben het geslacht van <hi rend=sc>Abraham</hi> een boek van wijsheid gegeven, en wij gaven hun een groot koninkrijk. <milestone unit=verse id=s4.58 n=58><ab type=verseNum>58.</ab> Onder <pb n=138 id=pb138>hen gelooven eenigen aan den profeet, en anderen hebben zich van hem afgewend; maar het vuur der hel is een toereikende straf. <milestone unit=verse id=s4.59 n=59><ab type=verseNum>59.</ab> Waarlijk, zij die onze teekenen niet gelooven, zullen in het hellevuur geworpen worden; zoodra hunne huid goed verbrand zal zijn, zullen wij hen met een andere huid bedekken, om hun de marteling te doen gevoelen. God is machtig en wijs. <milestone unit=verse id=s4.60 n=60><ab type=verseNum>60.</ab> Zij die gelooven en goed handelen, zullen wij brengen in tuinen door rivieren besproeid; daarin zullen zij eeuwig wonen, en daar zullen zij zich met geheel kuische vrouwen verheugen en wij zullen hen in eeuwige schaduwen brengen. <milestone unit=verse id=s4.61 n=61><ab type=verseNum>61.</ab> God beveelt u, den eigenaars terug te geven wat gij van hen onder uwe bewaring hebt, en als gij tusschen menschen richt, dat gij eerlijk zult richten. En waarlijk, het is eene schoone deugd die God u aanbeveelt; want God hoort en ziet alles. <milestone unit=verse id=s4.62 n=62><ab type=verseNum>62.</ab> O geloovigen! gehoorzaamt God en gehoorzaamt den gezant; en hun onder u die de macht uitoefenen; en indien gij omtrent eene of andere zaak verschilt, brengt dan uw geschil voor God<note n=1>Dat is: Raadpleegt den Koran, die Gods woord is.</note> en den profeet, indien gij in God en den jongsten dag gelooft; dit is beter en de beste wijze van beslissing. <milestone unit=verse id=s4.63 n=63><ab type=verseNum>63.</ab> Hebt gij hen niet gezien, die beweren, aan datgene te gelooven wat u is geopenbaard en wat vóór u werd geopenbaard? Zij verlangen voor <hi rend=sc>Thagut</hi><note n=2>Dat is: Voor de rechtbanken van ongeloovigen. Deze plaats is haar ontstaan aan de volgende opmerkenswaardige gebeurtenis verschuldigd. Zekere Jood had twist met een goddeloozen Mahomedaan, welke laatste de beslissing van <hi rend=sc>Coab abn el Ashraf</hi>, een voornaam Jood, en de eerste die van Mahomet inriep. Ten laatste kwamen zij echter overeen, de zaak alleen aan den profeet te onderwerpen, die haar ter gunste van den Jood uitwees: de Mahomedaan weigerde in deze beslissing te berusten, en achtte het noodig de zaak door <hi rend=sc>Omar</hi>, later Kalif, op nieuw te doen onderzoeken. Toen zij tot hem kwamen, verhaalde de jood hem, dat <hi rend=sc>Mahomet</hi> de zaak reeds te zijner gunste had beslist, maar dat de Mahomedaan zich niet aan die uitspraak wilde onderwerpen. Toen nu de Mahomedaan bekende, dat dit de waarheid was, verzocht <hi rend=sc>Omar</hi> hun, even te wachten, en nadat hij zijn zwaard had getrokken, sloeg hij den halsstarrigen Mahomedaan het hoofd af, uitroepende: Dit is de belooning voor hem, die weigert zich aan de uitspraak van God en zijnen gezant te onderwerpen. Door deze daad verkreeg <hi rend=sc>Omar</hi> den bijnaam van <hi rend=sc><corr sic=al>Al</corr> Farûk</hi>, hetgeen niet alleen doelt op de <hi rend=ex>scheiding</hi> van des schelms hoofd van zijn lichaam, maar ook daarop dat hij leugen en waarheid van elkander wist te <hi rend=ex>onderscheiden</hi>. (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>, <hi rend=sc>Al <corr sic=Beidawi>Beidâwi</corr></hi>, <hi rend=sc>d&apos;Herbelot</hi>. <hi rend=ex>Bibl. Orient</hi>, p. 688 en <hi rend=sc>Ockley</hi>, <hi rend=ex>Hist. of the Sarac.</hi>, p. 365.) Daarom schijnt dan ook de naam van <hi rend=sc>Thagut</hi> hier aan <hi rend=sc>Coab abn el Ashraf</hi> te zijn gegeven. Zie <ref target=s2.259>soera II, vers 259</ref>.</note> te worden gericht, hoewel het hun verboden is, in hem te gelooven. Maar satan wil hen ver van de waarheid leiden. <milestone unit=verse id=s4.64 n=64><ab type=verseNum>64.</ab> En wanneer men hun zegt: Keert tot het boek terug, dat den godsgezant van boven is nedergezonden, ziet gij de goddeloozen zich met tegenzin <pb n=139 id=pb139>van u afwenden. <milestone unit=verse id=s4.65 n=65><ab type=verseNum>65.</ab> Maar wat zullen zij doen, aan welke, als een gevolg van het werk hunner eigen handen, een groot ongeluk zal overkomen? Zij zullen tot u komen en bij God zweren, dat zij slechts het goede en de eendracht verlangen<note n=1>Dit was namelijk de verontschuldiging der vrienden van den Mahomedaan, dien <hi rend=sc>Omar</hi><hi rend=sc></hi> had gedood, toen zij voldoening voor diens bloed kwamen vragen. (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>. <milestone unit=verse id=s4.66 n=66><ab type=verseNum>66.</ab> God weet, wat in de harten dier menschen is verborgen; laat hen daarom alleen. Waarschuw hen en richt een woord tot hen, opdat hunne zielen daarvan worden doordrongen. <milestone unit=verse id=s4.67 n=67><ab type=verseNum>67.</ab> Wij hebben geen apostel gezonden, dan opdat hij door het verlof van God mocht worden gehoorzaamd; maar indien zij, nadat zij hunne eigen zielen hebben beleedigd<note n=2>Door goddeloos te handelen, en de uitspraak van ongeloovigen in te roepen.</note>, tot u komen en God vergiffenis vragen, en de godsgezant vraagt vergiffenis voor hen, zullen zij God zeker tot vergeving gezind en barmhartig vinden. <milestone unit=verse id=s4.68 n=68><ab type=verseNum>68.</ab> Ik zweer bij uwen God, zij zullen niet geloovig zijn, dan nadat zij u rechter over hunne geschillen zullen hebben gemaakt, en niets in te brengen hebbende tegen hetgeen gij hebt beslist, zullen zij zich daaraan geheel onderwerpen. <milestone unit=verse id=s4.69 n=69><ab type=verseNum>69.</ab> Indien wij hun hadden bevolen, zich zelven te dooden, of hunne huizen te verlaten, zouden zij het, eenigen van hen uitgezonderd, niet gedaan hebben. En indien zij gedaan hadden wat hun bevolen werd, waarlijk, het zou beter voor hen zijn geweest, en meer geschikt om hun geloof te bevestigen. <milestone unit=verse id=s4.70 n=70><ab type=verseNum>70.</ab> Wij zouden hen rijkelijk beloond en op den rechten weg geleid hebben. <milestone unit=verse id=s4.71 n=71><ab type=verseNum>71.</ab> Zij, die in God en den profeet gelooven, zullen onder hen zijn, die God genadig was; onder de profeten, de oprechten, de martelaars, de godvruchtigen, en dat is het uitmuntendste gezelschap. <milestone unit=verse id=s4.72 n=72><ab type=verseNum>72.</ab> Dit is Gods goedheid; en Gods wetenschap is toereikend. <milestone unit=verse id=s4.73 n=73><ab type=verseNum>73.</ab> O geloovigen! neemt uwe voorzorgen<note n=3>Dat is: Weest waakzaam, en voorziet u zelven van wapenen en benoodigdheden.</note> tegen den oorlog en rukt in gedeelten of gezamenlijk op. <milestone unit=verse id=s4.74 n=74><ab type=verseNum>74.</ab> Er is menigeen onder u, die u langzaam zal volgen, en indien gij tegenspoed zult ondervinden, zal hij zeggen: God heeft mij eene bijzondere gunst bewezen, dat ik niet met hen was. <milestone unit=verse id=s4.75 n=75><ab type=verseNum>75.</ab> Maar indien God u voorspoed geeft, zal hij zeggen (als was er geene vriendschap tusschen u en en hem: God gave, dat ik met hen ware geweest; ik zou groote verdienste hebben verworven. <milestone unit=verse id=s4.76 n=76><ab type=verseNum>76.</ab> Laten zij daarom voor Gods zaak strijden, die het tegenwoordige leven voor het toekomstige willen verruilen; want hij die voor Gods zaak strijdt, hetzij hij geslagen wordt of overwint<note n=4>Daar geen mensch het slagveld mocht verlaten, dan nadat hij als martelaar was gevallen, of eenig voordeel voor de zaak had behaald (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note> waarlijk, wij zullen hem eene groote belooning schenken. <milestone unit=verse id=s4.77 n=77><ab type=verseNum>77.</ab> En waarom zoudt gij niet voor Gods <pb n=140 id=pb140>zaak strijden, als de zwakken, de vrouwen, de kinderen uitroepen: O Heer! breng ons uit deze stad, wier bewoners dwingelanden zijn; zend ons een beschermer van u; geef ons een verdediger van u. <milestone unit=verse id=s4.78 n=78><ab type=verseNum>78.</ab> Zij die gelooven strijden voor Gods zaak, maar zij die niet gelooven strijden voor de zaak van <hi rend=sc>Thagut</hi>. Strijdt daarom tegen de vrienden van satan: en waarlijk de listen van satan zullen onmachtig zijn. <milestone unit=verse id=s4.79 n=79><ab type=verseNum>79.</ab> Hebt gij hen niet gezien tot welke was gezegd: Onthoudt uwe handen van den oorlog<note n=1>Woordelijk trekt uwe handen terug, d.i. raakt geenerlei arbeid aan.</note>, weest standvastig in het gebed en geeft aalmoezen? Maar als de strijd hun wordt bevolen vreest een deel hunner de menschen, zooals zij God moesten vreezen, of met nog grooter vrees, en zeggen: O Heer! waarom hebt gij ons bevolen ten strijd te gaan, en waarom hebt gij ons niet veroorloofd, ons naderend einde<note n=2>Dat is: Den natuurlijken dood.</note> af te wachten? Antwoordt hun: Het genot van dit leven is klein, maar het toekomstige leven is het ware goed voor hen, die God vreezen; en daar zult gij in het minst niet bedrogen worden. <milestone unit=verse id=s4.80 n=80><ab type=verseNum>80.</ab> Waar gij ook mocht wezen zal de dood u bereiken; al waart ge in hooge torens. Indien God hen begunstigt, zeggen zij: Dit is van God, maar indien hun kwaad overkomt, zeggen zij: Dit is van u, o <hi rend=sc>Mahomet</hi><note n=3>Op deze wijze werd door velen, die niet tot <hi rend=sc>Mahomets</hi> volgelingen behoorden, aan hem de duurte der levensmiddelen toegeschreven, toen hij naar <hi rend=ex>Medina</hi> ging, hetgeen gemakkelijk kan worden uitgelegd, door de talrijkheid der personen, die tot zijn gevolg behoorden.</note>! Zeg hun: Alles komt van God; en wat ontbreekt dit volk, dat zij zoo ver verwijderd zijn van hetgeen hun werd gezegd? <milestone unit=verse id=s4.81 n=81><ab type=verseNum>81.</ab> Wat goeds u ook overkome, het komt van God. Het kwaad komt van u zelven<note n=4>Men moet deze woorden niet opvatten, als waren zij in tegenspraak met de voorafgaande: dat alles van God komt; daar het kwaad dat over de menschen komt, hoewel door God bevolen, nochtans het gevolg van hunne eigene slechte daden is.</note>. Wij hebben een gezant onder de menschen gezonden. Gods getuigenis is toereikend. <milestone unit=verse id=s4.82 n=82><ab type=verseNum>82.</ab> Hij, die den gezant gehoorzaamt, gehoorzaamt God. Wij hebben u niet gezonden, om eene beschermer voor hen te zijn, die zich van u afwenden. <milestone unit=verse id=s4.83 n=83><ab type=verseNum>83.</ab> Zij zeggen: Wij gehoorzamen, maar als gij van hen vertrokken zijt, dan bepeinst een deel hunner, gedurende den nacht zaken, die tegen datgene strijden, wat gij zeidet. Maar God zal opschrijven wat zij des nachts overdenken. Laat hen daarom alleen en vertrouw op God; want Gods bescherming is steeds toereikend. <milestone unit=verse id=s4.84 n=84><ab type=verseNum>84.</ab> Onderzoeken zij den Koran niet nauwkeurig? Indien die van iemand anders dan God afkomstig was, zouden zij daarin niet menige tegenstrijdigheid gevonden hebben? <milestone unit=verse id=s4.85 n=85><ab type=verseNum>85.</ab> Indien zij een bericht ontvangen, waardoor hun zekerheid of vrees wordt ingeboezemd, verspreiden zij dat onmiddellijk; maar indien zij <pb n=141 id=pb141>het den gezant en hunne opperhoofden vertelden, zouden zij, die waarheid begeerden, haar uit den mond van deze laatsten hooren. Indien Gods genade en zijne barmhartigheid niet over u waakten, zoudt gij, eenigen van u uitgezonderd<note n=1>Dat is: indien God zijnen gezant niet met den Koran had gezonden, om u in uwen tongval te onderrichten, zoudt gij in uwe afgodendienst zijn voortgegaan, en tot verderf gedoemd zijn; diegenen alleen uitgezonderd, welke door Gods gunst en hun buitengewoon begrip, ware denkbeelden der godheid zouden hebben, zooals bij voorbeeld: <hi rend=sc>Zaid Ebn Amroe Ebn Nofail</hi> (zie <hi rend=sc>Millium</hi>, <hi rend=ex>de Mohammedanismo ante Moh.</hi> h. 311), en <hi rend=sc>Waraka Ebn Nawfal</hi>, die, vóór de zending van <hi rend=sc>Mahomet</hi>, de afgoden verlieten en slechts één God erkenden (<hi rend=sc>Al <corr sic=Beidawi>Beidâwi</corr></hi>).</note>, satan volgen. <milestone unit=verse id=s4.86 n=86><ab type=verseNum>86.</ab> Strijdt daarom voor Gods zaak, en legt niemand iets moeielijks op, behalve u zelven; spoort echter de godvruchtigen tot den strijd aan, misschien wil God den moed der ongeloovigen verkleinen; want God is sterker dan zij, en meer in staat te straffen. <milestone unit=verse id=s4.87 n=87><ab type=verseNum>87.</ab> Hij, die tusschen menschen treedt met een loffelijk doel, zal een gedeelte daarvan genieten, en hij die met een slecht doel daartusschen treedt, zal een deel daarvan genieten. God overziet alles. <milestone unit=verse id=s4.88 n=88><ab type=verseNum>88.</ab> Indien gij gegroet wordt, groet dan nog vriendelijker, of beantwoordt het op dezelfde wijze. God rekent alles. <milestone unit=verse id=s4.89 n=89><ab type=verseNum>89.</ab> God! Er is geen God buiten hem; hij zal u zeker op den dag der opstanding verzamelen; daaraan is geen twijfel; en waar is meer waarheid, dan in hetgeen God zegt? <milestone unit=verse id=s4.90 n=90><ab type=verseNum>90.</ab> Weshalve zijt gij omtrent de goddeloozen<note n=2>Dit heeft betrekking op hen, die <hi rend=sc>Mahomet</hi> verlof vroegen, van <hi rend=ex>Medina</hi> naar elders te gaan wonen, en die dagelijks voortgingen, tot zij afgodendienaars ontmoetten. Het oordeel der Muzelmannen was verdeeld, daar zij niet wisten, of zij die menschen als huichelaars en ongeloovigen moesten aanzien, dan wel als geloovigen, die het toeval te midden der ongeloovigen had geworpen.</note> in twee deelen gesplitst? Dewijl God hen heeft verstooten om hetgeen zij hebben bedreven? Wilt gij hen geleiden, dien God heeft doen verdwalen? Gij zult geen weg vinden voor hem, dien God doet dwalen. <milestone unit=verse id=s4.91 n=91><ab type=verseNum>91.</ab> Zij willen u ongetrouw maken, zooals zij ongetrouwen zijn, en dat gij gelijk zij zult wezen. Kiest daarom geene vrienden onder hen, totdat zij hunne woonplaats voor Gods zaak zullen hebben verlaten. Indien zij het geloof den rug toewenden, grijpt en doodt hen, waar gij hen mocht vinden, en kiest geen vriend of beschermer onder hen. <milestone unit=verse id=s4.92 n=92><ab type=verseNum>92.</ab> Uitgezonderd zij, die eene schuilplaats bij uwe bondgenooten mochten zoeken, of zij, die tot u komen, en die hun hart verbiedt, om òf tegen u, òf tegen hun eigen volk te strijden<note n=3>Dit zijn, naar men zegt, de leden van den stam Modlaj, die tot <hi rend=sc>Mahomet</hi> toetraden, maar niet gedwongen wilden zijn, hem in den oorlog <corr>bij </corr>te staan.</note>. Indien het God behaagd had, zou hij hun hebben veroorloofd tegen u gestemd te zijn, en zij zouden tegen u gestreden hebben. Maar indien zij aftrekken van u en niet tegen u strijden, en u den vrede aanbieden, verbiedt God u, <pb n=142 id=pb142>hen aan te tasten of te dooden. <milestone unit=verse id=s4.93 n=93><ab type=verseNum>93.</ab> Gij zult anderen vinden, die <corr sic=begeering>begeerig</corr> zullen zijn, uw vertrouwen te winnen, en op denzelfden tijd het vertrouwen van hun eigen volk te bewaren. Telkenmale dat zij tot de wanorde terugkeeren, zullen zij verjaagd worden; en indien zij niet van u aftrekken, en den vrede niet aanbieden en niet ophouden u te bestrijden, zult gij hen aangrijpen en hen overal dooden, waar gij hen mocht vinden. Over hen geven wij u eene volstrekte macht. <milestone unit=verse id=s4.94 n=94><ab type=verseNum>94.</ab> Het is verboden, dat een geloovige eenen geloovige doode, tenzij het bij ongeluk plaats hebbe<note n=1>Dat is: bij ongeluk en zonder opzet. Deze plaats werd geopenbaard om het geval van <hi rend=sc>Ayash Ebn Abi Rabia</hi> te beslissen, de broeder van moeders zijde van <hi rend=sc>Aboe Jahl</hi>, die eens <hi rend=sc>Hareth Ebn Zeïd</hi> doodde, toen hij hem op den weg ontmoette, niet wetende, dat hij het Mahomedanisme, had omhelsd (<hi rend=sc>Al <corr sic=Beidawi>Beidâwi</corr></hi>).</note>. Hij, die een geloovige bij ongeluk doodt, zal daarvoor een geloovige uit de slavernij moeten verlossen en de familie den bloedprijs betalen<note n=2>Deze bloedprijs moet verdeeld worden ingevolge de wet der erfenissen, in het begin van dit hoofdstuk voorkomende (<hi rend=sc>Al <corr sic=beidawi>Beidâwi</corr></hi>).</note>, tenzij de familie dien als aalmoezen uitreike; en indien de verslagene tot eene u vijandige natie behoort en een waar geloovige is, zult gij een geloovige moeten bevrijden<note n=3>En er zal geen bloedprijs worden betaald; omdat in dit geval zijne bloedverwanten, als ongeloovigen en in verklaarden krijg met de Moslems zijnde, geen recht hebben om te erven wat hij heeft nagelaten.</note>, maar indien hij van een met u verbonden volk is, zult gij een bloedprijs aan zijne familie betalen en een geloovige bevrijden. En hij, die geen slaaf vindt, zal twee achtereenvolgende maanden vasten als eene boete door God opgelegd. God is alwetend en wijs. <milestone unit=verse id=s4.95 n=95><ab type=verseNum>95.</ab> Maar hij, die een geloovige opzettelijk doodt, zal met de hel gestraft worden; eeuwig zal hij daarin verblijven<note n=4>Dat is: tot hij berouw gevoelt. Anderen echter meenen dat hier van geen eeuwige verdoemenis sprake is (daar, volgens de algemeene leer der Mahomedanen, niemand die tot dat geloof behoort, eeuwig in de hel zal blijven), maar alleen gedurende langen tijd (<hi rend=sc>Al <corr sic=Beidawi>Beidâwi</corr></hi>).</note>, en God zal toornig tegen hem zijn; hij zal hem vervloeken en eene groote straf voor hem bereiden. <milestone unit=verse id=s4.96 n=96><ab type=verseNum>96.</ab> O geloovigen! indien gij oprukt om den waren godsdienst te verdedigen, onderricht u met nauwkeurigheid, en zegt niet tot hem, die u groet, gij zijt geen waar geloovige, uit begeerte naar toevallige bezittingen dezer wereld<note n=5>Het gebeurde zeer dikwijls, dat de Mahomedanen, op hunne tochten, menschen ontmoetten, die zij niet kenden, en welke zij doodden. De aanvallers zeiden, om zich te verdedigen, dat het ongeloovigen waren; terwijl zij hen slechts als ongeloovigen behandelden, om hen te berooven.</note>. God is zeer rijk. Zoo gedroegt gij u vroeger, maar God was genadig omtrent u; onderricht u dus nauwkeurig; want God is wel bekend met hetgeen gij doet. <milestone unit=verse id=s4.97 n=97><ab type=verseNum>97.</ab> De geloovigen, die te huis <pb n=143 id=pb143>zullen blijven zonder <corr sic=gekwest>gekwetst</corr> te zijn, en zij, die hunnen bezittingen en hunne personen voor Gods zaak gebruiken zullen niet gelijk gesteld worden. God heeft hun, die hunne bezittingen en hunne personen voor dat geval gebruiken, een meer verheven rang gegeven boven hen, die te huis blijven. God heeft inderdaad ieder het paradijs beloofd, maar God heeft hun de voorkeur gegeven die strijden, boven hen die te huis blijven. <milestone unit=verse id=s4.98 n=98><ab type=verseNum>98.</ab> Meer verheven rangen nabij hem, barmhartigheid en genade. Waarlijk God is vergevingsgezind en genadig. <milestone unit=verse id=s4.99 n=99><ab type=verseNum>99.</ab> Daarenboven hebben de engelen tot hen gezegd, welken zij het leven benamen, omdat zij hunne eigene zielen hadden verdoemd: Wie waart gij? Zij antwoordden: Wij waren de zwakken der aarde<note n=1>Hiermede worden de Arabieren bedoeld, die, na den Islam te <hi rend=ex>Mekka</hi> te hebben omhelsd, niet uittrokken, uithoofde dit moest geschieden om de betrekkingen met de afgodendienaars af te breken, maar deze betrekkingen veeleer onderhielden. Volgens anderen zijn zij de zwakken, omdat zij niet in staat zouden zijn te vluchten, en gedwongen zijn de ongeloovigen in den oorlog te volgen. De engelen, waarvan hier wordt gesproken, zijn de twee engelen, die de dooden in hunne graven bezoeken.</note>. De engelen hernamen: Was Gods aarde niet groot genoeg, dat gij daar geene schuilplaats vondt<note n=2>Zoo als zij deden, die naar <hi rend=ex>Ethiopië</hi> en <hi rend=ex>Medina</hi> vluchtten.</note>. Daarom zal de hel hunne woning wezen. Welk een slecht verblijf zal het hunne zijn. <milestone unit=verse id=s4.100 n=100><ab type=verseNum>100.</ab> Uitgenomen de zwakken onder de menschen, de vrouwen en kinderen; zij, die niet in staat zouden zijn eene list uit te denken, en niet op den weg werden geleid, dezen zal God misschien vergeven; want God is vergevingsgezind en genadig. <milestone unit=verse id=s4.101 n=101><ab type=verseNum>101.</ab> Hij, die zijn land verlaat voor de zaak van het ware geloof Gods, zal op aarde een aantal personen vinden, die gedwongen zullen zijn hetzelfde te doen en overvloedige hulpbronnen bezitten. En hij, die zijn huis verlaat en tot God en zijn gezant toevlucht neemt, zal, indien hem den dood op dien weg overvalt<note n=3>Volgens <hi rend=sc>Al Beidâwi</hi> werd deze plaats geopenbaard tengevolge van het gebeurde met <hi rend=sc>Jondob Ebn Dampa</hi>. Deze persoon werd op zijne vlucht ziek, en dientengevolge door zijne zonen op een rustbed gedragen; maar voor hij te <hi rend=ex>Medina</hi> aankwam, voelde hij zijn einde naderen. Hij sloeg met zijn rechterhand op zijne linker en stierf, na vooraf plechtig zijn geloof aan God en diens gezant te hebben betuigd.</note>, God verplicht zijn, te beloonen; want God is genadig en barmhartig. <milestone unit=verse id=s4.102 n=102><ab type=verseNum>102.</ab> Indien gij in het land ten oorlog trekt, zal het geene misdaad zijn, indien gij uwe gebeden nalaat, zoo gij vreest, dat de ongeloovigen u mochten aantasten; want de ongeloovigen zijn uwe openlijke vijanden. <milestone unit=verse id=s4.103 n=103><ab type=verseNum>103.</ab> Maar wanneer gij, o <hi rend=sc>Mahomet</hi>! onder hen mocht zijn en met hen mocht bidden, laat een deel hunner het gebed met u verrichten, en laat hen <pb n=144 id=pb144>hunne wapens nemen; en als zij aangebeden<note n=1>Het Mahomedaansche gebed bestaat in kniebuigingen, <hi rend=ex>rika</hi> en aanbiddingen, <hi rend=ex>soedjoed</hi>, die daarin gelegen zijn, dat men het aangezicht ter aarde buigt.</note> zullen hebben, laten zij achter u staan en laat een ander gedeelte komen, dat niet gebeden heeft, en laat hen met u bidden; en laat hen voorzichtig wezen en gewapend zijn. De ongeloovigen zouden <corr sic=wiilen>willen</corr>, dat gij uwe wapenen en uwe goederen zoudt achterlaten, opdat zij u eenklaps zouden kunnen aanvallen. Het zal geene misdaad zijn, indien gij door regen wordt belet, of indien gij ziek zijt, dat gij uwe wapens niet opvat, maar neem uwe voorzorgen. God heeft de ongeloovigen eene schandelijke straf bereid. <milestone unit=verse id=s4.104 n=104><ab type=verseNum>104.</ab> En als gij het gebed zult hebben geëindigd, herdenkt God, hetzij staande, zittende of op uwe zijde liggende. Maar indien gij in zekerheid zijt, volbrengt uwe gebeden; want het gebed op de bepaalde uren is den godvruchtige geboden. <milestone unit=verse id=s4.105 n=105><ab type=verseNum>105.</ab> Wees niet zorgeloos bij de vervolging van den vijand, indien gij ook lijdt; want zij zullen lijden zooals gij lijdt, en gij hoopt van God, wat zij niet kunnen hopen; en God is alwetend en wijs. <milestone unit=verse id=s4.106 n=106><ab type=verseNum>106.</ab> Wij hebben u het boek met de waarheid gezonden, opdat gij tusschen de menschen zoudt kunnen richten door dat, wat God u heeft gegeven. Wees geen verdediger van den zondaar<note n=2><hi rend=sc>Tima Abn Obeirak</hi>, een zoon van <hi rend=sc>Dhafar</hi>, en een van <hi rend=sc>Mahomets</hi> makkers, stal een maliënkolder van zijnen buurman <hi rend=sc>Kitâda Ebn al Noman</hi>, verborg dien in eene mand met meel en verkocht dit bij een jood, <hi rend=sc>Zeid Ebn al Samin</hi> genaamd. Daar men <hi rend=sc>Tima</hi> verdacht hield, vroeg men hem om den maliënkolder, maar hij ontkende er iets van te weten, men volgde echter het spoor van het meel, dat door eene opening der mand was gevallen, welk spoor naar het huis van <hi rend=sc>Zeid</hi> leidde: daar vond men het gestolene en beschuldigde hem van den diefstal: <hi rend=sc>Zeid</hi> bracht echter onderscheidene getuigen, die verklaarden dat hij den kolder van <hi rend=sc>Tima</hi> had gekocht; de zonen van <hi rend=sc>Dhafar</hi> kwamen daarop tot <hi rend=sc>Mahomet</hi>, en verlangden, dat hij zijn makker tegen de beschuldiging verdedigen en <hi rend=sc>Zeid</hi> veroordeelen zou. Daar hij nu eenigszins gedwongen was daaraan toe te geven, werd deze plaats geopenbaard, waarin zijn onbezonnen voornemen gelaakt en hem geboden werd, niet te diens nadeele en volgens zijne neiging, maar volgens den aard der zaak te oordeelen (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>, <hi rend=sc>Yahya</hi>).</note>, maar vraag God vergiffenis voor uwe kwade bedoelingen; want God is vergevingsgezind en genadig. <milestone unit=verse id=s4.107 n=107><ab type=verseNum>107.</ab> Redetwist niet met hen, die elkander bedriegen; want God bemint hem niet, die een bedrieger of onrechtvaardige is<note n=3><hi rend=sc>Al Beidâwi</hi> voegt er, als een voorbeeld van de goddelijke rechtvaardigheid, bij, dat <hi rend=sc>Tima</hi> na het bovenvermelde feit, naar <hi rend=ex>Mekka</hi> vlood, weder den afgodendienst omhelsde, en daar onder den muur van een huis doorgroef, met het doel om te stelen. De muur stortte echter in en doodde hem.</note>. <milestone unit=verse id=s4.108 n=108><ab type=verseNum>108.</ab> Zij kunnen zich aan de menschen onttrekken, <pb n=145 id=pb145>maar aan God kunnen zij zich niet onttrekken; want hij is hun nabij, als zij des nachts iets spreken wat hem mishaagt<note n=1>Dat is: als zij in het geheim middelen aanwenden, door valsche getuigenis, of op andere wijze, om hunne misdaden op onschuldige personen te werpen.</note>, en God begrijpt wat zij doen. <milestone unit=verse id=s4.109 n=109><ab type=verseNum>109.</ab> Ziet, gij zijt het, die in het tegenwoordige leven voor hen gepleit hebt. Maar wie zal op den dag der opstanding met God voor hen redetwisten, of wie zal hun schuts zijn? <milestone unit=verse id=s4.110 n=110><ab type=verseNum>110.</ab> Hij, die kwaad bedrijft, of zijn eigen ziel verderft, en daarna van God vergiffenis vraagt, zal Hem vergevingsgezind en barmhartig vinden. <milestone unit=verse id=s4.111 n=111><ab type=verseNum>111.</ab> Hij, die eene zwakheid begaat, begaat die tegen zijne eigen ziel, God is alwetend en wijs. <milestone unit=verse id=s4.112 n=112><ab type=verseNum>112.</ab> En hij, die eene zonde of een misstap doet, en deze daarna op een onschuldige werpt, zal waarlijk de schuld van laster en verklaarde onrechtvaardigheid op zich laden. <milestone unit=verse id=s4.113 n=113><ab type=verseNum>113.</ab> Indien de vergevingsgezindheid en de genade van God niet met u waren geweest, waarlijk een deel van hen zou getracht hebben u te verleiden<note n=2>Hier wordt op de zonen van <hi rend=sc>Dhafar</hi> gedoeld.</note>; maar zij zullen zich zelven alleen verleiden en u in het geheel niet deren. God heeft u het boek en de wijsheid gezonden, en heeft u geleerd wat gij niet wist<note n=3>Door u te onderrichten in de kennis van het goed en het kwaad en de lessen der rechtvaardigheid.</note>; want de gunst van God omtrent u was groot. <milestone unit=verse id=s4.114 n=114><ab type=verseNum>114.</ab> Er is geen goeds in de menigte hunner bijzondere gesprekken, behalve van hem, die het geven van aalmoezen aanbeveelt, of wat rechtvaardig is, of tot vereeniging strekt der menschen. Hij, die dit doet uit begeerte om God te behagen, waarlijk wij zullen hem eene groote belooning geven. <milestone unit=verse id=s4.115 n=115><ab type=verseNum>115.</ab> Maar hem, die zich van den gezant scheidt, nadat hem de ware richting is geopenbaard, en een anderen weg dan dien der ware geloovigen volgt, zullen wij datgene doen bereiken, waarheen hij zich wendt, en zullen hen veroordeelen om in het vuur der hel te worden verbrand: en dat zal hem een ongelukkig verblijf zijn. <milestone unit=verse id=s4.116 n=116><ab type=verseNum>116.</ab> Waarlijk, God zal hem niet vergeven, die een ander naast hem plaatst, maar hij zal, buiten dat, alles vergeven wat hem behaagt; en hij, die een ander naast God plaatst is misleid en op een grooten verkeerden weg geraakt. <milestone unit=verse id=s4.117 n=117><ab type=verseNum>117.</ab> De ongeloovigen roepen naast hem slechts vrouwelijke godheden aan<note n=4>De Arabieren aanbaden <hi rend=sc>Allat</hi>, <hi rend=sc>al Uzza</hi> en <hi rend=sc>Menat</hi>, die zij voor dochters van God hielden.</note>, en zij roepen slechts den oproerigen satan aan. <milestone unit=verse id=s4.118 n=118><ab type=verseNum>118.</ab> God vloekte hem, en hij zeide: ik maak mij van een deel uwer dienaren meester<note n=5>Of, zoo als het letterlijk luidt: een gedeelte, bestemd of voorbestemd om door mij verleid te worden.</note>; ik zal hen verleiden, hun ijdele begeerten ingeven en hen bevelen, en zij zullen de ooren van het <pb n=146 id=pb146>vee afsnijden<note n=1>Hetwelk door de oude afgodendienende Arabieren uit bijgeloof werd gedaan. De noten der vijfde Soera vermelden meer omtrent deze gewoonte.</note>, en ik zal hen beheerschen, en zij zullen Gods schepping veranderen<note n=2>Hetzij door die te verlammen, of tot doeleinden aan te wenden, waartoe zij niet door God bestemd is. <hi rend=sc>Al Beidâwi</hi> veronderstelt, dat de tekst hier niet alleen doelt op de bijgeloovige gewoonte van de ooren en andere gedeelten van het vee af te snijden, maar ook op de castratie van slaven, het merken hunner lichamen met figuren, die geprikt en daarna met weede of indigo werden ingewreven, gelijk de Arabieren deden en nog doen, het scherpen hunner tanden, door die af te vijlen, zoo ook sodomie en de onnatuurlijke driften tusschen vrouwen, het aanbidden der zon, maan en andere natuurlichamen enz.</note>. Maar hij, die satan als zijn schutspatroon naast God kiest<note n=3>Dat is: door Gods dienst te verlaten en de werken des duivels te verrichten.</note>, zal zeker eindelijk verloren zijn. <milestone unit=verse id=s4.119 n=119><ab type=verseNum>119.</ab> Hij doet hun beloften en geeft hun ijdele begeerten; maar satan doet hun slechts bedriegelijke beloften. <milestone unit=verse id=s4.120 n=120><ab type=verseNum>120.</ab> Hunne verzamelplaats zal de hel zijn; daartegen zullen zij geene schuilplaats vinden. <milestone unit=verse id=s4.121 n=121><ab type=verseNum>121.</ab> Maar zij, die gelooven en goede werken doen, dezen zullen wij zeker in tuinen brengen, met rivieren doorsneden; eeuwig zullen zij daarin verblijven, overeenkomstig Gods ware belofte; en wat is meer waar dan hetgeen God zegt? <milestone unit=verse id=s4.122 n=122><ab type=verseNum>122.</ab> Het zal niet overeenkomstig uwe begeerten zijn, en niet overeenkomstig de begeerten van hen, die de schriften hebben ontvangen. Hij, die kwaad bedrijft, zal daarvoor in gelijke mate worden beloond, en zal geenerlei beschermer of helper naast God vinden. <milestone unit=verse id=s4.123 n=123><ab type=verseNum>123.</ab> Maar hij, die goede werken doet, hetzij een man of vrouw, en een waar geloovige is, zal in het paradijs worden toegelaten, en zal niet het minst worden benadeeld. <milestone unit=verse id=s4.124 n=124><ab type=verseNum>124.</ab> Wie is beter in den godsdienst dan hij, die zich aan God overgeeft en goed doet, en de wet van <hi rend=sc>Abraham</hi> den Vrome volgt? naardien God <hi rend=sc>Abraham</hi> tot zijnen vriend heeft genomen. <milestone unit=verse id=s4.125 n=125><ab type=verseNum>125.</ab> Aan God behoort alles wat in den hemel en op de aarde is. God omvat alles. <milestone unit=verse id=s4.126 n=126><ab type=verseNum>126.</ab> Zij zullen u raadplegen omtrent alles. Antwoord: God heeft u daaromtrent onderricht; en wat u is gelezen in het boek nopens vrouwelijke weezen, die gij niet geeft wat u is bevolen, en die gij nooit wilt huwen<note n=4>Deze woorden kunnen ook in toestemmenden zin worden opgevat, daar de zin van den tekst hier zeer twijfelachtig is door het woordje <hi rend=ex>an</hi>, dat vooral in den Koran, zoowel in toestemmenden als ontkennenden zin wordt gebezigd. Men kan dus hier even goed zeggen, wie gij niet geeft... en die gij weigert te huwen, als: aan wie gij niet geeft... en die gij wilt huwen.</note>; nopens zwakke kinderen, en dat gij rechtvaardig tegenover weezen moet handelen: wat gij ook goed doet, God weet het. <milestone unit=verse id=s4.127 n=127><ab type=verseNum>127.</ab> Indien eene vrouw misbruik of tegenzin van haren echtgenoot vreest, zal het geene misdaad zijn, indien zij de zaak in der minne wil <pb n=147 id=pb147>schikken<note n=1>Door der vrouw een deel van haren bruidschat te geven, of andere verplichtingen omtrent haar te voldoen.</note>; want verzoening is beter. De zielen der menschen zijn van nature tot gierigheid geneigd, maar indien gij weldadig zijt en God vreest, is God wel bekend met hetgeen gij doet. <milestone unit=verse id=s4.128 n=128><ab type=verseNum>128.</ab> Gij kunt nimmer gelijkelijk omtrent uwe vrouwen handelen; tracht het echter; wend u daarom niet met tegenzin van uwe vrouw af<note n=2>Dit beteekent: daar gij van haar niet even als van eene gehuwde vrouw kunt genieten, moet gij sommige maatregelen van rechtvaardigheid omtrent haar in acht nemen; want indien een man niet geheel in staat is aan zijne plichten te voldoen, moet hij die echter daarom niet geheel verwaarloozen (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>.)</note>, noch verlaat haar als eene die geschorst is<note n=3>Of gelijk een, die nooit een echtgenoot had, noch gescheiden is, en de vrijheid heeft een ander te huwen.</note>, maar indien gij haar tevreden stelt en vreest haar te misbruiken, zal God genadig en barmhartig zijn. <milestone unit=verse id=s4.129 n=129><ab type=verseNum>129.</ab> Maar indien gij van elkander scheidt, zal God u beiden uit zijnen overvloed voldoen<note n=4>Dat is: hij zal den man en vrouw doen vinden, die hem beter behaagt, en aan de vrouw een&apos; anderen man, die het verlies zal vergoeden van hem, die haar heeft verstooten.</note>; want God is almachtig en wijs. <milestone unit=verse id=s4.130 n=130><ab type=verseNum>130.</ab> Gode behoort wat in den hemel en op aarde is. Wij hebben hun, die de schriften vóór u hebben ontvangen, even als u zelven reeds geboden, zeggende: Vreest God, en weest niet ongeloovig; want weet dat Gode alles behoort wat in den hemel en op aarde is, en God is almachtig en zelf genoegzaam. <milestone unit=verse id=s4.131 n=131><ab type=verseNum>131.</ab> Want Gode behoort wat in den hemel en op aarde is, en God is een helper, die machtig genoeg is<note n=5>Daar hij den dienst van geen schepsel behoeft.</note>. <milestone unit=verse id=s4.132 n=132><ab type=verseNum>132.</ab> O menschen! indien het hem behaagt, neemt hij u weg en brengt anderen voort; Want God is in staat dit te doen. <milestone unit=verse id=s4.133 n=133><ab type=verseNum>133.</ab> Hij, die een belooning van deze wereld begeert, waarlijk, de belooning van deze wereld is bij God evenals die van de toekomstige. God hoort en ziet alles. <milestone unit=verse id=s4.134 n=134><ab type=verseNum>134.</ab> O ware geloovigen! neemt de rechtvaardigheid in acht <corr sic=waneeer>wanneer</corr> gij getuigenis voor God aflegt; zij het ook tegen u zelven, of uwe ouders, of betrekkingen, hetzij die arm of rijk mochten wezen; want God is meer waard dan zij beiden, volgt daarom niet uw eigen hartstocht, zoodat gij afwijkt. En indien gij weigert of u onttrekt, God is wel bekend met hetgeen gij doet. <milestone unit=verse id=s4.135 n=135><ab type=verseNum>135.</ab> O ware geloovigen! gelooft aan God en zijn gezant, en het boek dat hij door zijn gezant heeft nedergezonden, en het boek dat hij vroeger nederzond. En hij die niet in God gelooft, en zijne engelen, en zijne geschriften; en zijne gezanten, en den jongsten dag, doolt zeker op een breeden dwaalweg. <milestone unit=verse id=s4.136 n=136><ab type=verseNum>136.</ab> Daarenboven zal God hun die geloofden, en daarna ongeloovig werden, en dan weder geloofden, en daarna niet geloofden en in ongeloovigheid toenamen, op geenerlei wijze vergeven, noch hen op den rechten weg leiden. <milestone unit=verse id=s4.137 n=137><ab type=verseNum>137.</ab> Zeg den goddeloozen, dat <pb n=148 id=pb148>zij eene pijnlijke straf zullen ondergaan. <milestone unit=verse id=s4.138 n=138><ab type=verseNum>138.</ab> Zij die de ongeloovigen tot hunne beschermers nemen, veeleer dan de geloovigen, is dat om kracht bij hen te zoeken? naardien toch Gode alle kracht behoort. <milestone unit=verse id=s4.139 n=139><ab type=verseNum>139.</ab> En hij heeft u reeds in het boek geopenbaard<note n=1>Zie de <ref target=s6>zesde Soera</ref>.</note>: Als gij de teekens van God zult hooren, zal men die niet gelooven, maar zullen zij met verachting bespot worden. Zit daarom niet neder met hen die niet gelooven, tot zij een ander gesprek aanvangen; anders zult gij hun gelijk worden. God zal de goddeloozen en de ongeloovigen zeker te zamen in de hel vereenigen. <milestone unit=verse id=s4.140 n=140><ab type=verseNum>140.</ab> Zij, die wachten om te zien wat u overkomt, of God u de overwinning schenkt, zeggen: zijn wij niet met u?<note n=2>Dat is: hebben wij u niet bijgestaan? Geef ons dus een deel van den buit (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note> Maar indien den ongeloovige eenig voordeel te beurt valt, zeggen zij: Waren wij niet boven u geplaatst, en hebben wij u niet tegen de geloovigen verdedigd. God zal onder u richten op den dag der opstanding, en God zal de ongeloovigen niet boven de geloovigen beloonen. <milestone unit=verse id=s4.141 n=141><ab type=verseNum>141.</ab> De veinsaards handelen bedriegelijk met God, maar hij zal hen bedriegen; en als zij opstaan om te bidden, staan zij zorgeloos; zij doen het om door de menschen gezien te worden, en denken slechts een weinig aan God<note n=3>Dat wil zeggen: met de tong en niet met het hart.</note>. <milestone unit=verse id=s4.142 n=142><ab type=verseNum>142.</ab> Drijvende tusschen het eene en het andere, en noch tot dezen noch tot genen behoorende<note n=4>Hinkende tusschen twee gedachten, en noch van de Moslems, noch van de ongeloovigen standvastige vrienden zijnde.</note>; en hij die door God afgeleid zal zijn, zal den waren weg niet vinden. <milestone unit=verse id=s4.143 n=143><ab type=verseNum>143.</ab> O ware geloovigen! neemt de ongeloovigen niet tot uwe beschermers, in plaats der geloovigen. Wilt gij God eene onwraakbare getuigenis tegen u geven? <milestone unit=verse id=s4.144 n=144><ab type=verseNum>144.</ab> De huichelaars zullen op den laagsten grond van het vuur zijn, en gij zult niemand vinden om hen te helpen. <milestone unit=verse id=s4.145 n=145><ab type=verseNum>145.</ab> Maar zij, die berouw gevoelen en zich bekeeren, en zich vast aan God gehecht hebben, en de oprechtheid van hun geloof aan God zullen bewijzen, zullen onder de geloovigen geteld worden, en God zal den geloovigen zekerlijk eene groote belooning toekennen. <milestone unit=verse id=s4.146 n=146><ab type=verseNum>146.</ab> En waarom zou God u eene straf opleggen, indien gij dankbaar zijt en gelooft? want God is genadig en wijs. <milestone unit=verse id=s4.147 n=147><ab type=verseNum>147.</ab> God bemint hem niet, die kwaad spreekt in het openbaar, tenzij hij, die gelasterd wordt om hulp roept; en God hoort en weet alles. <milestone unit=verse id=s4.148 n=148><ab type=verseNum>148.</ab> Hetzij gij het goede uitbazuint of het verbergt, hetzij gij het kwade vergeeft; waarlijk God is genadig en machtig. <milestone unit=verse id=s4.149 n=149><ab type=verseNum>149.</ab> Zij, die niet in God gelooven en zijne gezanten, en een onderscheid maken tusschen God en zijne gezanten, en zeggen: Wij gelooven in sommigen der profeten en verwerpen anderen van hen, en willen zoo doende een middenweg zoeken. <milestone unit=verse id=s4.150 n=150><ab type=verseNum>150.</ab> Dit zijn ware ongeloovigen; en wij hebben de ongeloovigen eene schandelijke straf bereid. <milestone unit=verse id=s4.151 n=151><ab type=verseNum>151.</ab> Maar zij, die <pb n=149 id=pb149>in God en zijne gezanten gelooven, en geen onderscheid tusschen hen maken, hun zullen wij hunne belooning geven; God is genadig en barmhartig. <milestone unit=verse id=s4.152 n=152><ab type=verseNum>152.</ab> Zij, die de schriften hebben ontvangen, zullen u vragen, dat gij hun een boek uit den hemel zult doen nederdalen: zij vroegen te voren aan Mozes een grooter iets dan dit; want zij zeiden: Doe ons God op zichtbare wijze zien<note n=1>Dit verhaal schijnt een toevoegsel te zijn tot hetgeen <hi rend=sc>Mozes</hi> van de zeventig oudsten zegt, die met hem, <hi rend=sc>Aäron</hi>, <hi rend=sc>Nadab</hi> en <hi rend=sc>Abihu</hi> den berg bestegen en den God van Israël zagen. <xref url="bib:ex 24:9-11">Exodus XXIV : 9, 10, 11</xref>.</note>, maar een vuurwind van den hemel verwoestte hen, om hunne boosheid. Daarop namen zij het kalf om het te aanbidden<note n=2>Zie de <ref target=s2>2e Soera</ref>, vers 48.</note>, nadat er duidelijke bewijzen onder hen waren gekomen. Maar wij vergaven hun dat, en schonken <hi rend=sc>Mozes</hi> duidelijke kracht om hen te straffen<note n=3>Zie ibid, v. 51.</note>. <milestone unit=verse id=s4.153 n=153><ab type=verseNum>153.</ab> En wij verhieven den berg (<hi rend=ex>Sinaï</hi>) boven hen<note n=4>Zie ibid, v. 60.</note> als een pand van ons verbond, en zeiden tot hen: Ga deze poort biddende binnen<note n=5>Zie ibid, v. 55.</note>. Wij zeiden hun ook: Schendt den Sabbath niet. En wij ontvingen eene stellige verbintenis van hen. <milestone unit=verse id=s4.154 n=154><ab type=verseNum>154.</ab> Maar omdat<note n=6><hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi> leidt uit dit woord af, dat aan het einde van dezen volzin de woorden: daarom hebben wij hen gevloekt, of iets dergelijks ontbreekt.</note> zij hun verbond hebben geschonden, en niet in Gods teekenen geloofd, de profeten onrechtvaardig gedood, en gezegd hebben: Onze harten zijn onbesneden, heeft God die dichtgezegeld, wegens hun ongeloof, daarom zullen zij niet gelooven, behalve eenigen van hen. <milestone unit=verse id=s4.155 n=155><ab type=verseNum>155.</ab> En omdat zij niet in <hi rend=sc>Jezus</hi> geloofden, en eene ernstige lastering omtrent <hi rend=sc>Maria</hi> hebben uitgedacht<note n=7>Door haar van ontucht te beschuldigen.</note>. <milestone unit=verse id=s4.156 n=156><ab type=verseNum>156.</ab> En gezegd hebben: Waarlijk wij hebben <hi rend=sc>Christus Jezus</hi>, den zoon van <hi rend=sc>Maria</hi>, den gezant van God gedood; doch zij sloegen hem niet dood en kruisigden hem niet, maar iemand, die hem geleek, werd in zijne plaats gesteld<note n=8>Zie de <ref target=s3>3e Soera</ref> vers 48 en de bijgevoegde noten.</note>, en waarlijk zij, die nopens hem twistten<note n=9>Sommigen houden namelijk vol, dat hij inderdaad en te recht werd gekruisigd: anderen beweren, dat hij niet <hi rend=sc>Jezus</hi> was, maar een ander, wiens aangezicht op het zijne geleek, terwijl de overige deelen van zijn lichaam zoo zeer verschilden, dat zij het bedrog volkomen bewezen. Sommigen zeggen, dat hij in den hemel werd opgenomen, en anderen, dat zijn menschelijk gedeelte alleen heeft geleden en zijne goddelijkheid naar den hemel opsteeg. (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>, verkeerden in eene dwaling, en hadden geene bepaalde kennis daarvan, maar volgden slechts eene meening. Zij doodden hem niet werkelijk; God heeft hem tot zich opgenomen, en God is machtig en wijs. <milestone unit=verse id=s4.157 n=157><ab type=verseNum>157.</ab> En er zal geen enkele onder hen zijn, die de schriften hebben ontvangen, welke niet <pb n=150 id=pb150>in hem zal gelooven, vóór zijn dood<note n=1>Volgens een overlevering van <hi rend=sc>Hejâj</hi>, strijken de engelen, als een Jood sterft, hem over den rug en het aangezicht, terwijl zij tot hem zeggen: o, gij vijand van God! <hi rend=sc>Jezus</hi> was als een profeet tot u gezonden, en gij geloofdet niet in hem, waarop hij zou antwoorden: Thans geloof ik van hem dat hij de man Gods is; en tot den stervenden Christen zeggen zij: <hi rend=sc>Jezus</hi> was als een profeet tot u gezonden, en gij hebt hem toegedicht God, of de zoon van God te zijn: waarna hij gelooven zal, dat die slechts de dienaar van God en zijn apostel is, en dat derhalve de onderstelling, dat <hi rend=sc>Jezus</hi> een zoon van God of zelf een God zij, zonde tegen den eenigen God is, terwijl ieder voor zijn dood aan <hi rend=sc>Mahomet</hi> zal gelooven.</note>, en op den dag der opstanding zal hij een getuige tegen hen zijn<note n=2>Dat is: tegen de Joden, die hem geheel verwerpen, en tegen de Christenen, die hem God en den zoon van God noemen (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>. <milestone unit=verse id=s4.158 n=158><ab type=verseNum>158.</ab> Wegens de boosheid van hen, die Joodschgezind zijn, hebben wij hun goede dingen verboden, die hun vroeger veroorloofd waren. <milestone unit=verse id=s4.159 n=159><ab type=verseNum>159.</ab> En omdat zij menigeen van Gods weg uitsluiten en woeker hebben gedreven, wat hun verboden was, en de goederen van anderen ijdel hebben verteerd<note n=3>In geschenken, tot het omkoopen der rechters of andere slechte gebruiken.</note>, hebben wij voor velen hunner, daar zij ongeloovigen zijn, eene pijnlijke straf bereid. <milestone unit=verse id=s4.160 n=160><ab type=verseNum>160.</ab> Maar degene onder hen, die met grondige kennis zijn uitgerust<note n=4>Zoo als <hi rend=sc>Abdallah Ebn Salâm</hi> en zijne makkers (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>, en de geloovigen, die gelooven in hetgeen hun door u werd nedergezonden, en dus wat hun vóór u werd nedergezonden, en die de bepaalde tijden in acht nemen en aalmoezen geven, en in God en den oordeelsdag gelooven, dezen zullen wij eene groote belooning geven. <milestone unit=verse id=s4.161 n=161><ab type=verseNum>161.</ab> Waarlijk wij hebben u geopenbaard, zooals wij <hi rend=sc>Noach</hi> openbaarden en de profeten, die hem opvolgden; zooals wij aan <hi rend=sc>Abraham</hi> openbaarden, en <hi rend=sc>Ismaël</hi>, en <hi rend=sc>Izaak</hi> en <hi rend=sc>Jacob</hi> en de stammen, en aan <hi rend=sc>Jezus</hi>, aan <hi rend=sc>Job</hi>, aan <hi rend=sc>Jonas</hi>, aan <hi rend=sc>Aäron</hi>, aan <hi rend=sc>Salomo</hi>; en wij gaven de psalmen aan <hi rend=sc>David</hi>. <milestone unit=verse id=s4.162 n=162><ab type=verseNum>162.</ab> Wij zonden u apostelen, waarvan wij u te voren spraken, en andere gezanten, welke wij u niet bekend maakten, en God sprak met <hi rend=sc>Mozes</hi>. <milestone unit=verse id=s4.163 n=163><ab type=verseNum>163.</ab> Wij zonden gezanten, om u goede tijdingen te brengen en u te waarschuwen, opdat de menschen geene verontschuldiging tegenover God zouden kunnen aanvoeren, nadat de gezanten waren gekomen. God is machtig en wijs. <milestone unit=verse id=s4.164 n=164><ab type=verseNum>164.</ab> God is getuige van de openbaring, die u is nedergezonden; hij zond die met zijne bijzondere kennis: de engelen zijn medegetuigen; maar God is een toereikende getuige. <milestone unit=verse id=s4.165 n=165><ab type=verseNum>165.</ab> Zij, die niet gelooven en anderen van Gods weg afvoeren, zijn op den verwijderden weg verdwaald. <milestone unit=verse id=s4.166 n=166><ab type=verseNum>166.</ab> Zij, die niet gelooven en onrechtvaardig handelen, hun zal God op geenerlei wijze vergeven; nimmer zal hij hun den rechten weg toonen. <milestone unit=verse id=s4.167 n=167><ab type=verseNum>167.</ab> Of het moest den weg der hel zijn, waarin zij eeuwig zullen verblijven, en dat is gemakkelijk voor God. <milestone unit=verse id=s4.168 n=168><ab type=verseNum>168.</ab> O menschen! thans is de apostel onder u gekomen met waarheid van <pb n=151 id=pb151>uwen Heer; gelooft dus; het is beter voor u. Maar indien gij niet gelooft; alles, wat in den hemel en op aarde is behoort Gode; en God is alwetend en wijs. <milestone unit=verse id=s4.169 n=169><ab type=verseNum>169.</ab> O gij! die de schriften hebt ontvangen, overschrijdt de juiste grenzen van uwen godsdienst niet<note n=1>Hetzij door <hi rend=sc>Jezus</hi> geheel te verwerpen en te loochenen, zooals de Joden doen, hetzij door hem tot de gelijkheid met God te verheffen, zooals de Christenen (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>.)</note>; zegt nimmer iets anders van God dan de waarheid. Waarlijk, <hi rend=sc>Christus Jezus</hi>, de zoon van <hi rend=sc>Maria</hi>, is Gods apostel, en zijn woord, dat hij in <hi rend=sc>Maria</hi> overbracht, en een geest van hem. Gelooft dus in God en zijne gezanten, en zegt niet; Er zijn drie goden<note n=2>Namelijk God, <hi rend=sc>Jezus</hi> en <hi rend=sc>Maria</hi> (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi> <hi rend=sc><corr sic=Jahya>Yahya</corr></hi>). De Oostersche schrijvers maken melding van eene Christelijke secte, die gelooft, dat de drieëenheid uit deze is samengesteld (<hi rend=sc>Elmacim</hi>, p. 227, <hi rend=sc>Eutych</hi>, p. 120), maar men meent, dat deze ketterij reeds sedert lang is verdwenen (<hi rend=sc>Ahmed Ebn Abd&apos;al Halim</hi>). Deze plaats is echter eveneens tegen de drieëenheid gemunt, zooals die volgens de leer der orthodoxe Christenen bestaat, welke, zooals <hi rend=sc>Al Beidâwi</hi> zegt, er aan gelooven, dat de Godheid uit drie personen bestaat; de Vader, de Zoon en de Heilige Geest. Door den Vader verstaat men namelijk Gods wezen, door den Zoon, zijne kennis en door den Heiligen Geest, zijn leven.</note>: doet dit niet; het zal beter voor u zijn. God is slechts één God. Het is verre van hem, dat hij een zoon heeft! Hem behoort wat in den hemel en op aarde is, en God is een voldoende beschermer<note n=3>Volgens <hi rend=sc>Savary</hi> aldus: Wel verre van een&apos; zoon te hebben, regeert hij alleen den hemel en de aarde. Hij is zichzelven toereikend.</note>. <milestone unit=verse id=s4.170 n=170><ab type=verseNum>170.</ab> <hi rend=sc>Christus</hi> versmaadt niet trotsch, Gods dienaar te zijn, noch de engelen, die hem naderen. <milestone unit=verse id=s4.171 n=171><ab type=verseNum>171.</ab> En hij, die zijnen dienst versmaadt en die door hoovaardij is vervuld, God zal hen allen voor zich verzamelen. <milestone unit=verse id=s4.172 n=172><ab type=verseNum><corr sic=r62>172</corr>.</ab> Hen, die gelooven en doen wat goed is, zal hij hunne belooning geven, en zal die met zijne mildheid vermeerderen, maar hen, die versmaden en trotsch zijn, zal hij gestreng straffen. <milestone unit=verse id=s4.173 n=173><ab type=verseNum>173.</ab> Zij zullen niemand naast God vinden, die hen kan helpen of ondersteunen. <milestone unit=verse id=s4.174 n=174><ab type=verseNum>174.</ab> O, menschen! thans is een duidelijk bewijs van uwen Heer tot u gekomen, en wij hebben een blijkbaar licht<note n=4>Dat is <hi rend=sc>Mahomet</hi> en zijn&apos; Koran.</note> tot u gezonden. Hen, die in God gelooven en zich streng aan hem vasthouden, zal hij in zijne genade en overvloed leiden, en hij zal hen langs den rechten weg tot zich voeren<note n=5>Zijnde tot den Islamitischen godsdienst in deze wereld, en tot het het paradijs in de toekomstige.</note>. <milestone unit=verse id=s4.175 n=175><ab type=verseNum>175.</ab> Zij zullen u ondervragen. Zeg hun, God geeft u deze bepalingen nopens de meer verwijderde graden van bloedverwantschap. Indien een man zonder kroost sterft en hij eene zuster heeft, dan zal zij de helft hebben van hetgeen hij zal nalaten<note n=6>De andere helft wordt in de openbare schatkist gestort.</note>, en hij zal van haar erven<note n=7>Dat is: hij zal hare geheele bezetting erven.</note>, bijaldien zij geen kroost heeft. Maar indien <pb n=152 id=pb152>er twee zusters zijn, zullen zij twee derden hebben van hetgeen hij zal hebben nagelaten, en indien er broeders en zusters zijn, zal de man zooveel hebben als het deel van twee vrouwen, God verklaart u dit, opdat gij niet zoudt dwalen; en God is alwetend.




<div1 n=5 id=s5>
<head type=label>Vijfde Hoofdstuk.</head>

<head>De Tafel<note n=1>Deze titel is ontleend aan de tafel, welke aan het einde van dit hoofdstuk gezegd wordt, uit den hemel aan Jezus te zijn gezonden. Het wordt ook soms het hoofdstuk der verbintenissen (&apos;<hi rend=ex>choed</hi>) genaamd, welk laatste woord in het eerste vers voorkomt.</note>.</head>

<argument><p>Gegeven te <hi rend=ex>Medina</hi>&mdash;120 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s5.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> O, ware geloovigen! weest getrouw aan uwe verbintenissen. Het is u geoorloofd het redelooze vee te eten<note n=2>Zoo als: Kameelen, ossen en schapen, als ook wilde koeien, antilopen enz. (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>, <hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>), maar geene varkens, noch datgene, wat gedurende de bedevaart is gejaagd.</note>, behalve datgene, wat u verboden is; uitgezonderd het wild, dat geoorloofd is op andere tijden te gebruiken, maar niet terwijl gij op den pelgrimstocht zijt. God beveelt hetgeen hem behaagt. <milestone unit=verse id=s5.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> O, ware geloovigen! schendt niet de heilige voorschriften van God<note n=3>De ceremoniën die bij de bedevaart naar <hi rend=ex>Mekka</hi> gebruikelijk zijn.</note>, noch de heilige maand, noch de offerande, noch de versierselen daaraan hangende<note n=4>De offerande, waarvan hier sprake is, is het schaap, dat naar <hi rend=ex>Mekka</hi> wordt vervoerd, om daar geofferd te worden, welks nek men gewoonlijk met slingers, kransen of andere versierselen omhangt, ten einde het als eene heilige zaak te beschouwen.</note>. Eerbiedigt hen, die naar het heilige huis reizen, om de gunst des Heeren te zoeken en hem te behagen. <milestone unit=verse id=s5.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> Maar indien gij uwen pelgrimstocht hebt volbracht, jaagt dan. En laat de boosheid van hen, die u zouden willen beletten, den heiligen tempel binnen te gaan<note n=5>In de expeditie van <hi rend=ex>Al Hodeibiya</hi>.</note> u niet tot onrechtvaardigheden verlokken. Helpt elkander naar rechtvaardigheid en vroomheid, maar ondersteunt elkander niet in onrechtvaardigheid en boosheid; vreest dus God; want God is een streng straffer. <milestone unit=verse id=s5.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> Het is u verboden te eten van dieren, die van zelven <pb n=153 id=pb153>zijn gestorven, voorts bloed en varkensvleesch, en datgene waarover een andere naam dan die van God is aangeroepen<note n=1>Bij de afgodendienende Arabieren was het gebruik, bij het dooden van eenigerhande dier, dat tot voedsel moest strekken, het om zoo te zeggen, aan hunne afgoden toe te wijden, door het uitspreken der woorden: In den naam van <hi rend=sc>Allat</hi> of <hi rend=sc>Al Uzza</hi> (zie <ref target=s2>Soera II</ref>).</note> en datgene wat gesmoord is, of door een slag of een val, of door de horens van een ander dier is gedood, en dat door een wild dier<note n=2>Of door een dier, dat voor de jacht is afgericht. (<hi rend=sc>Al <corr sic=Beidawi>Beidâwi</corr></hi>).</note> is verscheurd, behalve datgene wat gij hebt gedood<note n=3>Dat is: behalve dat gij nog tijdig genoeg komt om leven in het dier te vinden, en het den hals af te snijden.</note>; ook datgene wat voor afgoden<note n=4>Dit woord beteekent ook zekere soort steenen, die door de afgodendienende Arabieren werden gebruikt tot opstapeling nabij hunne huizen, en waarvoor zij uit bijgeloof dieren doodden, ter eere hunner goden. (<hi rend=sc>Al <corr sic=Beidawi>Beidâwi</corr></hi>.)</note> werd geofferd. Het is u eveneens verboden te verdeelen door het lot, met pijlen te trekken<note n=5>De afgodendienende Arabieren hadden de gewoonte, een gedooden kameel onder elkander te verdeelen, door het lot te trekken, wien dit of dat gedeelte zou te beurt vallen; dit geschiedde met pijlen zonder ijzer of vederen, die, ten getale van zeven, in den tempel van <hi rend=ex>Caaba</hi> werden bewaard. Met betrekking tot de woorden &bdquo;heden,&rdquo; of &bdquo;op dezen dag&rdquo; wordt beweerd, dat deze plaats Vrijdag-ochtend werd geopenbaard, zijnde de dag, waarop de bedevaartgangers den berg <hi rend=ex>Arafat</hi> bezochten, den laatsten keer, dat <hi rend=sc>Mahomet</hi> den tempel van <hi rend=ex>Mekka</hi> bezocht. Deze pelgrimstocht wordt daarom de bedevaart des afscheids genoemd (<hi rend=sc>Al <corr sic=Beidawi>Beidâwi</corr></hi>). Zie <hi rend=sc>Prid</hi><corr>.</corr> <hi rend=ex lang=en>Life of Moham</hi><corr>.</corr>, p. 99.</note>. Dit is verboden. Heden wacht de wanhoop hun, die van hunnen godsdienst zijn afgedwaald; vreest dus hen niet, maar vreest mij. <milestone unit=verse id=s5.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> Heden heb ik uwen godsdienst voor u volmaakt<note n=6>Daarom zeggen de uitleggers, dat na dien tijd geen positief of negatief voorschrift werd gegeven. Zie <hi rend=sc>Abulfed</hi> <hi rend=ex>Vit. Moham</hi><corr>.</corr>, p. 131.</note> en heb ik mijne genade voor u voltooid<note n=7>Daar ik u een waren en volmaakten godsdienst heb gegeven; of door de verovering van <hi rend=ex>Mekka</hi> en de vernietiging van den afgodendienst.</note>, en heb ik den Islam voor u gekozen, om uwen godsdienst te zijn. Maar hij, die door hongersnood gedreven en zonder de bedoeling te hebben van te zondigen, mocht eten van hetgeen wij hebben verboden, waarlijk God zal hem genadig en barmhartig zijn. <milestone unit=verse id=s5.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> Zij zullen u vragen, wat hun veroorloofd is. Antwoord: de dingen, die goed<note n=8>Het woord <hi rend=ex>taiibat</hi>, dat hier in het oorspronkelijke staat heeft eene even algemeene beteekenis als het woord <hi rend=ex>goed</hi>. Men moet hier echter door goed verstaan datgene, <corr sic=was>wat</corr> zuiver en niet schadelijk voor de gezondheid is.</note> zijn, zijn u geoorloofd. De prooi der jachtdieren<note n=9>Hetzij viervoetige dieren of vogels.</note>, die gij als honden zult hebben afgericht, naar de wetenschap, die gij van God hebt ontvangen, is u geoorloofd te eten. Eet <pb n=154 id=pb154>daarom van hetgeen zij u zullen hebben verschaft, en herdenkt daarbij den naam Gods<note n=1>Zoowel als gij het wild een hond, valk of ander dier achterna zendt, als indien gij het doodt.</note>, en vreest God; want God is snel in het rekenen. <milestone unit=verse id=s5.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> Heden is het u geoorloofd zulke dingen te eten, die goed zijn, en het voedsel van diegenen, aan wie de schriften werd gegeven<note n=2>Zijnde door Joden of Christenen gedood, of gereed gemaakt.</note> is u mede als geoorloofd toegestaan; en uw voedsel is hun geoorloofd. En gij moogt vrije vrouwen huwen, die geloovig zijn, en ook vrije vrouwen van hen, die de schriften vóór u hebben ontvangen<note n=3>Dit zijn de gemengde huwelijken tusschen Muzelmannen en Joodsche en Christen vrouwen; de vrouwen der afgodendienaars zijn van dit verlof uitgesloten.</note>, als gij haar heuren bruidschat hebt toegekend. Leeft kuisch met haar; bedrijft nimmer hoererij, noch neemt haar als bijzit<note n=4>Deze voorschriften, die aan de mannen werden gegeven, zijn bijna in dezelfde uitdrukkingen vervat als die, welke de vrouwen betreffen. Zie <ref target=s4.29>hoofdstuk IV, vers 29</ref>. Het woord <hi rend=ex>khidn</hi>, meervoudig <hi rend=ex>akhdan</hi>, hier in den tekst gebruikt, beteekent geliefde en ook bijzit.</note>. Hij, die het geloof verzaakt, diens werk zal ijdel zijn, en in het volgende leven zal hij vergaan. <milestone unit=verse id=s5.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> O, ware geloovige! indien gij u tot het gebed gereed maakt, wascht dan uw aangezicht, en uwe handen tot onder de ellebogen; wrijft u het hoofd, en ook de voeten tot aan de hielen. <milestone unit=verse id=s5.9 n=9><ab type=verseNum>9.</ab> En indien gij eene vrouw hebt beslapen, reinigt u. Maar indien gij ziek of op reis zijt, indien gij aan eene natuurlijke behoefte hebt voldaan, of indien gij vrouwen hebt aangeraakt, en gij vindt geen water, neemt dan fijn en zuiver zand<note n=5>Deze reiniging met zand, bij gebrek aan water, wordt <hi rend=ex>teiemmoem</hi> genaamd (Zie <ref target=s4.46>soera IV, vers 46</ref>.)</note>, en wrijft uw aangezicht en u uwe handen er mede. God wil u geene moeite veroorzaken, maar hij wil u zuiveren en zijne gunst omtrent u volmaken, opdat gij hem dankbaar zoudt zijn. <milestone unit=verse id=s5.10 n=10><ab type=verseNum>10.</ab> Gedenkt dus Gods gunst omtrent u en het verbond, dat hij met u heeft aangegaan, toen gij zeidet: Wij hebben gehoord, en zullen gehoorzamen<note n=6>Deze woorden maken het formulier uit, dat bij de inhuldiging van een vorst wordt uitgesproken, en <hi rend=sc>Mahomet</hi> bedoelt hier den eed van getrouwheid, dien zijne volgelingen hem te <hi rend=ex>Al Akaba</hi> hadden gedaan. Zie <hi rend=sc>Albulfed</hi>, <hi rend=ex>Vit. Moham</hi>, p. 43.</note>. Vreest God; want God kent het meest verborgene gedeelte van des menschen borst. <milestone unit=verse id=s5.11 n=11><ab type=verseNum>11.</ab> O, ware geloovigen! weest rechtvaardig, wanneer gij als getuigen voor God verschijnt, en laat de haat omtrent iemand u niet verleiden, boos te handelen. Weest rechtvaardig; dit brengt u nader tot de vroomheid, en vreest God; want God is geheel bekend met hetgeen gij doet. <milestone unit=verse id=s5.12 n=12><ab type=verseNum>12.</ab> God heeft hun beloofd, die gelooven en doen wat recht is, dat zij vergiffenis en eene groote belooning zullen ontvangen. <milestone unit=verse id=s5.13 n=13><ab type=verseNum>13.</ab> Maar zij, die niet gelooven en onze teekens van onwaarheid beschuldigen, zullen <pb n=155 id=pb155>makkers der hel zijn. <milestone unit=verse id=s5.14 n=14><ab type=verseNum>14.</ab> O, ware geloovigen! herinnert u Gods gunst omtrent u, toen zekere mannen hunne handen naar u uitstrekten; maar hij stiet hunne handen terug<note n=1>Deze plaats moet betrekking hebben op een moordaanslag op den persoon van <hi rend=sc>Mahomet</hi>. Hiervan bestaan verschillende lezingen. Volgens eene zou een Arabier, toen <hi rend=sc>Mahomet</hi> eens zijne wapens afgelegd en die aan een boom opgehangen had, terwijl zijn gevolg zich op eenigen afstand van hem bevond, zich op hem geworpen hebben en, terwijl hij een bloote sabel boven zijn hoofd hield, gezegd hebben: &bdquo;Wie belet mij u te dooden?&rdquo;&mdash;&bdquo;Dat is God,&rdquo; hernam <hi rend=sc>Mahomet</hi>; hierop ontnam de engel <hi rend=sc>Gabriël</hi> de sabel aan den Arabier. <hi rend=sc>Mahomet</hi>, greep de sabel en vroeg den Arabier op zijne beurt; &bdquo;Wie belet mij, u te dooden?&rdquo;&mdash;&bdquo;Niemand,&rdquo; hernam de Arabier; en hij omhelsde den Islam.</note> die u wilden deren. Vreest dus God, en dat de geloovigen in hem vertrouwen. <milestone unit=verse id=s5.15 n=15><ab type=verseNum>15.</ab> God nam vroeger het verbond der kinderen Israëls aan, en wij kozen twaalf hoofden uit hun midden, en God zeide<note n=2>Hier spreekt God. Gelijk wij bij herhaling hebben opgemerkt, heeft de verwisseling <corr sic=vnn>van</corr> de voornaamwoorden <hi rend=ex>wij</hi> en <hi rend=ex>hij</hi> te dikwijls in den Koran plaats, dan dat het mogelijk zou zijn, dit telkens, wanneer het plaats heeft, te doen opmerken.</note>: Waarlijk ik ben met u; indien gij het gebed doet en aalmoezen geeft, en in mijne apostelen gelooft, en hen ondersteunt en God tegen goede renten<note n=3>Door voor den heiligen oorlog geschenken te geven. Volgens <hi rend=sc>Savary</hi>: Besteedt uwe rijkdommen voor de verdediging van den heiligen godsdienst.</note> leent, zal ik uwe slechte daden vergeven, en u in tuinen voeren, met rivieren doorsneden; maar onder u, die na deze waarschuwingen niet gelooft, dwaalt van den rechten weg af. <milestone unit=verse id=s5.16 n=16><ab type=verseNum>16.</ab> Maar omdat zij hun verbond hebben geschonden, hebben wij hen gevloekt en hunne harten versteend; zij rukken de woorden van den Pentateuches van hunne plaats, en hebben een deel vergeten van hetgeen hun werd onderwezen; en gij zult niet ophouden slechte daden bij hen te ontdekken, bij eenigen van hen uitgezonderd; maar vergeef hun<note n=4>Dat is: Indien zij berouw gevoelen en gelooven, of zich er aan onderwerpen, schatting te betalen. Sommigen echter zijn van meening, dat deze woorden door het vers van het zwaard zijn afgeschaft. (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note> en schenk hun daarvoor genade; want God bemint den milde. <milestone unit=verse id=s5.17 n=17><ab type=verseNum>17.</ab> En van hen, die zeggen: Wij zijn Christenen; wij hebben eene <corr sic=verbintnnis>verbintenis</corr> aangenomen; maar zij hebben een gedeelte vergeten van hetgeen hun werd onderwezen; derhalve hebben wij vijandschap en haat onder hen doen ontstaan tot den dag der opstanding, en God zal hun dan zeker mededeelen, wat zij hebben verricht. <milestone unit=verse id=s5.18 n=18><ab type=verseNum>18.</ab> O gij, die de schriften hebt ontvangen, thans is onze apostel onder u gekomen, om u vele plaatsen duidelijk te maken, welke gij in de schriften hebt verborgen<note n=5>Zooals het vers betreffende het steenigen van overspeligen (<ref target=s3.22>Hoofdstuk III, vers 22</ref>, noot), de beschrijving van <hi rend=sc>Mahomet</hi>, en de profetie van <pb n=156n><hi rend=sc>Christus</hi> nopens dezen onder den naam van <hi rend=sc>Ahmed</hi> (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>, om vele <pb n=156 id=pb156>anderen daarvan voorbij te gaan<note n=1>Dat is: Zulke, wier herstelling niet noodig was.</note>. Thans is het licht in een duidelijk boek van God tot u gekomen. Daarmede zal God hem leiden, die zijn wil op de paden des vredes zal volgen, en hem voeren door zijn wil uit de duisternis tot het licht, hij zal hem richten op den rechten weg. <milestone unit=verse id=s5.19 n=19><ab type=verseNum>19.</ab> Zij, die zeggen, dat <hi rend=sc>Christus</hi>, de zoon van <hi rend=sc>Maria</hi>, God is, zijn ongeloovigen. Zeg hun: Wie zou God kunnen tegengaan, indien het hem behaagt had <hi rend=sc>Christus</hi>, den zoon van <hi rend=sc>Maria</hi>, en zijne moeder en al, die op de aarde zijn, te verdelgen? <milestone unit=verse id=s5.20 n=20><ab type=verseNum>20.</ab> Want Gode behoort het koninkrijk des hemels en der aarde, en wat daar tusschen is; hij schept wat hem behaagt, en God is almachtig. <milestone unit=verse id=s5.21 n=21><ab type=verseNum>21.</ab> De Joden en Christenen zeggen, wij zijn de kinderen Gods en zijne geliefden. Antwoord: Waarom straft hij u dan voor uwe zonden? Maar gij zijt slechts menschen, van diegenen, welke hij heeft geschapen. Hij vergeeft aan wie het hem behaagt, en hij straft wie hem behaagt; en Gode behoort het koninkrijk des hemels en der aarde, en alles wat tusschen beide is; en tot hem keert alles terug. <milestone unit=verse id=s5.22 n=22><ab type=verseNum>22.</ab> O gij! die de schriften hebt ontvangen, thans is onze apostel onder u gekomen, om u den waren godsdienst te verklaren, gedurende de schorsing der apostelen<note n=2>Het Arabische woord <hi rend=ex>al Fatra</hi> beteekent het tijdsverloop tusschen twee profeten, gedurende hetwelk geen nieuwe openbaring of kwijtschelding werd gegeven, zooals de tijd, die tusschen <hi rend=sc>Mozes</hi> en <hi rend=sc>Jezus</hi> verliep, of tusschen <hi rend=sc>Jezus</hi> en <hi rend=sc>Mahomet</hi>, op het einde van welke laatste tijdruimte <hi rend=sc>Mahomet</hi> gezonden werd.</note>, opdat gij niet meer zoudt zeggen: Er kwam niemand tot ons, die goede tijdingen bracht, noch eenige waarschuwer: maar nu is een bode van goede tijdingen en een waarschuwer tot u gekomen; want God is almachtig. <milestone unit=verse id=s5.23 n=23><ab type=verseNum>23.</ab> Toen Mozes tot zijn volk zeide: O, mijn volk! gedenk Gods gunst omtrent u, sedert hij profeten onder u heeft aangewezen en u koningen heeft gegeven<note n=3>Dit werd vervuld, òf door dat God hun een koninkrijk gaf, en eene lange opvolging van vorsten, òf door dat hij hem tot koningen of meesters over hen zelven maakte, door hen van de Egyptische slavernij te verlossen.</note>, en u heeft geschonken, wat hij geene natie ter wereld<note n=4>Daar hij de Roode Zee voor u scheidde en u, door middel van eene wolk, leidde en u ook met kwakkels en manna voedde (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note> heeft gegeven. <milestone unit=verse id=s5.24 n=24><ab type=verseNum>24.</ab> O, mijn volk! ga het heilige land binnen, dat God voor u heeft bestemd, en wendt u niet om; opdat gij niet omvergeworpen en vernield mocht worden. <milestone unit=verse id=s5.25 n=25><ab type=verseNum>25.</ab> Zij antwoorden: O, Mozes! dit land wordt door een volk van reuzen bewoond<note n=5>De grootste dezer reuzen, was volgens de uitleggers <hi rend=sc>Og</hi>, de zoon van <hi rend=sc>Anak</hi>, nopens wiens reusachtige houding, zijne ontkoming aan den vloed en de wijze waarop hij door <hi rend=sc>Mozes</hi> werd gedood, de Mahomedanen verschillende fabels verhalen. Zie <hi rend=sc>Marracc</hi>., in <hi rend=ex>Alcor</hi>. p. 231 enz., <hi rend=sc>d&apos;Herbel</hi>. <hi rend=ex>Bibl. Oriënt</hi>, p. 336.</note>, en <pb n=157 id=pb157>wij zullen er op geenerlei wijze binnen gaan, dan nadat zij het hebben verlaten; maar indien zij het verlaten, zullen wij er binnentrekken. <milestone unit=verse id=s5.26 n=26><ab type=verseNum>26.</ab> Twee mannen<note n=1>Namelijk <hi rend=sc>Caleb</hi> en <hi rend=sc>Josua</hi>.</note> van hen die God vreesden, nopens welke God genadig was geweest, zeiden: Treedt de poort binnen, en zoodra gij die binnentreedt, zult gij overwonnen hebben; vertrouwt dus in God, indien gij ware geloovigen zijt. <milestone unit=verse id=s5.27 n=27><ab type=verseNum>27.</ab> Zij hernamen: O, <hi rend=sc>Mozes</hi>! wij zullen het land nimmer binnentreden terwijl zij er in vertoeven; ga dus, gij en uw God en strijd; want wij zullen hier blijven. <milestone unit=verse id=s5.28 n=28><ab type=verseNum>28.</ab> <hi rend=sc>Mozes</hi> zeide: O Heer! waarlijk ik ben geen meester over iemand buiten mij en mijn broeder; maak dus een onderscheid tusschen ons en het goddelooze volk. <milestone unit=verse id=s5.29 n=29><ab type=verseNum>29.</ab> God antwoordde: Waarlijk het land zal hun gedurende veertig jaren ontzegd zijn; gedurende welken tijd zij op de aarde zullen dwalen<note n=2>De uitleggers beweren, dat de Israëlieten, terwijl zij in de woestijn reisden, binnen een cirkel van omstreeks achttien, of volgens het zeggen van sommigen, van zevenentwintig mijlen werden gehouden, waardoor zij, hoewel van den ochtend tot den avond reizende, zich den volgenden dag telkens op de plaats bevonden vanwaar zij waren uitgegaan. (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>).</note>: pleit dus niet alzoo voor het goddelooze volk. <milestone unit=verse id=s5.30 n=30><ab type=verseNum>30.</ab> Verhaal hun ook de geschiedenis van de twee zonen van <hi rend=sc>Adam</hi><note n=3>Zijnde <hi rend=sc>Kaïn</hi> en <hi rend=sc>Abel</hi>, welke door de Mahomedanen <hi rend=sc>Kâbil</hi> en <hi rend=sc>Hâbîl</hi> genoemd worden.</note> naar waarheid. Toen zij hun offer brachten<note n=4>De oorzaak van het brengen van dit offer, wordt volgens de gewoonlijke overlevering van het Oosten aldus verhaald (zie <hi rend=sc>Abu&apos;lfarag</hi>., p. 6 en 7, <hi rend=sc>Eutych</hi>, <hi rend=ex>annol.</hi> p. 15 en 16 en <hi rend=sc>d&apos;Herbelot</hi>, <hi rend=ex>Bibl. Oriënt. Art. Cabil</hi>): Ieder van hen beiden was met een tweelingzuster geboren, en toen zij opgegroeid waren, beval <hi rend=sc>Adam</hi>, door Gods ingeving, aan <hi rend=sc>Kaïn</hi>, <hi rend=sc>Abels</hi> tweelingzuster te huwen, aan <hi rend=sc>Abel</hi> beval hij hetzelfde ten opzichte van <hi rend=sc>Kaïns</hi> tweelingzuster. <hi rend=sc>Kaïn</hi> weigerde dit echter op te volgen, daar zijne eigene zuster de schoonste was. <hi rend=sc>Adam</hi> beval hun daarop hunne offeranden aan God te brengen en daarbij de beslissing van het geschil aan God over te laten. (<hi rend=sc>Al <corr sic=Beidawi>Beidâwi</corr></hi>). De uitleggers zeggen, dat <hi rend=sc>Kaïns</hi> offerande een gaaf was van het slechtste koren dat hij bezat, terwijl die van <hi rend=sc>Abel</hi> in een vet lam het beste van zijne kudde bestond.</note> en het van een hunner werd aangenomen<note n=5>Namelijk van <hi rend=sc>Abel</hi>, waarvan God de aanneming op een zichtbare wijze deed plaats hebben. Hij deed namelijk vuur uit den hemel nederdalen, waardoor het werd verteerd, zonder dat het offer van <hi rend=sc>Kaïn</hi> werd aangeraakt. (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>).</note>, en het van den andere niet werd aangenomen, zeide <hi rend=sc>Kaïn</hi>: Waarlijk ik zal u dooden: <hi rend=sc>Abel</hi> antwoordde: God neemt alleen het offer van den vrome aan. <milestone unit=verse id=s5.31 n=31><ab type=verseNum>31.</ab> Indien gij zelfs uwe hand tegen mij opheft om mij te dooden, zou ik de mijne niet uitstrekken om u te dooden; want ik vrees God, den heer van alle schepselen<note n=6>Om <hi rend=sc>Abels</hi> geduld te verheffen. <hi rend=sc>Al Beidâwi</hi> verhaalt, dat hij de sterkste der twee was, en dus gemakkelijk zijn broeder had kunnen overmeesteren.</note>. <milestone unit=verse id=s5.32 n=32><ab type=verseNum>32.</ab> Ik heb liever <pb n=158 id=pb158>dat gij mijne onrechtvaardigheid en uwe eigene onrechtvaardigheid draagt, en dat gij een makker in het vuur verkrijgt; want dat is de belooning van den onrechtvaardige. <milestone unit=verse id=s5.33 n=33><ab type=verseNum>33.</ab> En zijne ziel drong hem, zijn broeder te dooden en hij doodde hem; zoodat hij tot hen behoorde die verdoemd zijn. <milestone unit=verse id=s5.34 n=34><ab type=verseNum>34.</ab> En God zond eene raaf die de aarde krabde, om hen te toonen, hoe hij het lichaam van zijn broeder moest verbergen, en hij zeide: Wee over mij! ben ik niet in staat gelijk deze raaf te zijn, dat ik het lijk van mijn broeder zou kunnen verbergen? en hij behoorde tot hen die berouw hebben. <milestone unit=verse id=s5.35 n=35><ab type=verseNum>35.</ab> Daarom bevolen wij de kinderen Israëls, dat hij, die eene ziel doodt, zonder dat die eene ziel hebbe gedood, of eene misdaad op aarde hebbe bedreven<note n=1>Zooals afgodendienarij, of roof op den openbaren weg. (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>, zal zijn alsof hij alle menschen had gedood<note n=2>Daar hij het gebod zal hebben geschonden, waarbij het vergieten van bloed wordt verboden.</note>, doch hij die iemand het leven redt, zal zijn alsof hij het leven van alle menschen had gered. <milestone unit=verse id=s5.36 n=36><ab type=verseNum>36.</ab> Onze apostels kwamen later tot hen, met duidelijke wonderen, maar zelfs daarna waren velen hunner zondaren op aarde. <milestone unit=verse id=s5.37 n=37><ab type=verseNum>37.</ab> Maar de belooning van hen die tegen God en zijn apostel strijden, en er op bedacht zijn, op aarde slecht te handelen, zal wezen, dat zij gedood zullen worden, of gekruisigd, of dat hunne voeten aan de tegenovergestelde zijden zullen worden afgesneden of dat zij uit het land zullen worden gebannen<note n=3>De schriftgeleerden zijn het niet eens omtrent de toepassing van deze straffen. De uitleggers veronderstellen echter, dat zij die alleen moord hebben gepleegd, op de gewone wijze ter dood moeten gebracht worden; zij die moord of roof te gelijk plegen, zouden gekruisigd worden: hun die rooven, zonder daarbij moord te plegen, zou de rechterhand en de linkervoet afgesneden worden; zij die personen aanvallen en hun vrees aanjagen, zouden moeten gebannen worden. (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi><corr>,</corr> <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>). Ook is het twijfelachtig, of zij, die gekruisigd moeten worden, levend aan het kruis genageld, of na hunnen dood die straf moeten ondergaan, of wel aan het kruis moeten opgehangen worden tot zij sterven. (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>. Dit zal hunne ongenade in deze wereld zijn, en in de volgende zullen zij een strenge straf ondergaan, <milestone unit=verse id=s5.38 n=38><ab type=verseNum>38.</ab> Behalve zij, die berouw zullen gevoelen, alvorens gij hen in uwe macht hebt; want weet, dat God vergevingsgezind en genadig is. <milestone unit=verse id=s5.39 n=39><ab type=verseNum>39.</ab> O, ware geloovigen! vreest God en begeert eene engere verbinding met hem, en strijdt voor zijnen godsdienst, opdat gij gelukkig moogt zijn. <milestone unit=verse id=s5.40 n=40><ab type=verseNum>40.</ab> Daarom zij die niet gelooven, al hadden zij wat op de aarde is, en zelfs tweemaal zooveel, waarmede zij zich van de straf op den dag der opstanding zouden willen loskoopen, het zal niet van hen worden aangenomen, maar zij zullen eene pijnlijke straf ondergaan. <milestone unit=verse id=s5.41 n=41><ab type=verseNum>41.</ab> Zij zullen begeeren het vuur te verlaten, maar zij zullen het niet verlaten, en hunne straf zal doorloopend zijn. <milestone unit=verse id=s5.42 n=42><ab type=verseNum>42.</ab> Indien een man of eene vrouw mocht stelen, zult <pb n=159 id=pb159>gij hun de handen afsnijden<note n=1>Volgens de Sonna (de overlevering), kan deze straf niet worden opgelegd, dan wanneer de waarde van het gestolene vier dinars (&florin; 24) bedraagt. Voor de eerste misdaad moet de veroordeelde de rechterhand verliezen, die aan den pols wordt afgesneden; bij herhaling wordt de linkervoet aan den enkel afgesneden; bij de tweede herhaling zijne linkerhand; bij de derde herhaling zijn rechtervoet; en indien hij voortgaat misdaden te begaan, zal hij, naar het oordeel des rechters gegeeseld worden. (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>, <hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>). Deze wet is niet meer bij de Turken in gebruik. Het toedienen van stokslagen is de gewone straf voor diefstal. Roovers worden dikwijls onthoofd. Deze misdaad is echter zeldzaam in Turksche steden, maar de slechte staat der politie veroorzaakt, dat zij soms op groote wegen, en vooral in de woestijnen, voorvalt. Thans mag in de Turksche staten geen doodvonnis worden voltrokken, zonder door den sultan bekrachtigd te zijn.</note>, als vergelding voor hetgeen zij hebben bedreven; dit is eene voorbeeldige straf door God bepaald, en God is machtig en wijs. <milestone unit=verse id=s5.43 n=43><ab type=verseNum>43.</ab> Maar hij, die berouw zal hebben na zijn onrechtvaardigheid en zich verbetert; waarlijk, God zal zich tot hem wenden<note n=2>Dit wil zeggen: dat God hem daarna er niet meer voor zal straffen; maar zijn berouw belet hier echter de uitvoering der wet niet, noch ontheft hem van restitutie. <hi rend=sc>Al Shâfeï</hi> beweert echter, dat hij niet zal gestraft worden, indien de beleedigde partij hem vergeeft, alvorens hij voor den magistraatpersoon verschijnt. (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>, <hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>.)</note>; want God is geneigd tot vergeven en genadig. <milestone unit=verse id=s5.44 n=44><ab type=verseNum>44.</ab> Weet gij niet, dat het koninkrijk des hemels en der aarde Gode behoort? Hij straft wie hem behaagt, en hij vergeeft wie hem behaagt; want God is almachtig. <milestone unit=verse id=s5.45 n=45><ab type=verseNum>45.</ab> O, Profeet! laat u niet door hem bedroeven, die zich naar ongetrouwheid spoeden<note n=3>Dat is: die de eerste gelegenheid aangrijpen om het masker af te werpen en zich bij de ongeloovigen aansluiten.</note>, of door hen die met hunne monden zeggen: wij gelooven, doch wier harten niet gelooven<note n=4>Zijnde de huichelachtige Mahomedanen.</note>, of door de Joden, die het oor gretig aan de leugens en aan anderen leenen<note n=5>Deze woorden zijn voor twee uitleggingen vatbaar. Volgens sommigen doelen zij op de leugens en verdraaiingen van de rabbijnen of de christelijke geestelijken, die de geboden van <hi rend=sc>Mahomet</hi> verwerpen; volgens anderen, dat zij alleen naar <hi rend=sc>Mahomet</hi> kwamen luisteren om hem te bespieden en hunne makkers mede te deelen wat hij had gezegd, en hem als een leugenaar voor te stellen (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>.)</note>. Zij verdraaien de woorden der wet van hunne plaatsen<note n=6>Zie <ref target=s4.48>Hoofdstuk IV, vers 48</ref>.</note> en zeggen: indien u dit gebracht wordt, gelooft het, maar indien dit u niet gebracht wordt, hoedt u er dan voor<note n=7>Dat is: indien <hi rend=sc>Mahomet</hi> u den tekst der schrift geeft, zooals wij u dien geven, neemt dien aan: zoo niet verwerpt dien.</note>; want wie zou hem van dwaling kunnen redden, dien God op een dwaalweg wil voeren. Zij wier harten het God niet behaagt te zuiveren, zullen schande in deze wereld ondergaan, en strenge straf in de volgende. <milestone unit=verse id=s5.46 n=46><ab type=verseNum>46.</ab> Zij leenen het oor aan de leugens en eten wat <pb n=160 id=pb160>verboden is<note n=1>Sommigen zeggen, dat dit betrekking heeft op het gebruik van verboden vleeschsoorten: anderen op woeker en omkooping (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>). Het Arabische woord, hier door eten vertaald, geeft tot beide beteekenissen evenveel aanleiding. Het Hebreeuwsch <HE>nSr</HE> (verwant met bijten) is elke rente.</note>. Maar indien zij tot u komen, om door u gericht te worden, richt dan tusschen hen, of verlaat hen<note n=2>Dat is: kies zelf, of gij hunne geschillen al of niet wilt beslechten. Vandaar was <hi rend=sc>Al Shâfeï</hi> van meening dat een rechter niet verplicht was, in geschillen tusschen Joden en Christenen uitspraak te doen. Indien echter een hunner, of beiden schatplichtigen waren, of onder de bescherming der Mahomedanen stonden, waren zij daartoe verplicht, en behoefden zij om dit vers zich niet te bekreunen. <hi rend=sc>Aboe Hanifa</hi> meent echter, dat de magistraten verplicht zouden zijn, alle zaken te richten, die hun worden onderworpen. (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>.)</note>, en indien gij hen verlaat, zullen zij u volstrekt niet deren. Maar indien gij aanneemt te richten, richt dan tusschen hen met rechtvaardigheid; want God bemint hen, die de rechtvaardigheid in acht nemen. <milestone unit=verse id=s5.47 n=47><ab type=verseNum>47.</ab> En hoe zullen zij zich aan uwe beslissing onderwerpen, terwijl zij de wet hebben verlaten, die Gods oordeel bevat? Maar zij zullen daarna hunne aangezichten afwenden<note n=3>Maar zij dobberen in twijfel en gelooven niet.</note>; doch dit zijn geene ware geloovigen. <milestone unit=verse id=s5.48 n=48><ab type=verseNum>48.</ab> Waarlijk wij hebben hun de wet nedergezonden, bevattende de goede richting en licht. De profeten, die tot den waren godsdienst behoorden, richtten de Joden naar dat boek; de leeraren en priesters richtten volgens de gedeelten van Gods boek; en zij waren er getuigen van<note n=4>Dat is: waakzaam, om er schending van te voorkomen.</note>. Vrees dus geene menschen maar vrees mij; en verkoop mijne teekens niet voor een lagen prijs. En zij die niet richten volgens hetgeen God heeft geopenbaard, zijn ongeloovigen. <milestone unit=verse id=s5.49 n=49><ab type=verseNum>49.</ab> Wij hebben hun daarin bevolen, leven voor leven<note n=5>Het oorspronkelijke woord is: ziel.</note>, en oog voor oog, en neus voor neus, en oor voor oor, en mond voor mond, en dat kwetsuren ook door wedervergelding<note n=6>Zie <xref url="bib:ex 21:24">Exod. XXI : 24</xref>, enz.</note> zouden gestraft worden. Maar hem die den prijs der straf in aalmoezen zal weggeven, zal dit als eene voldoening<note n=7>Deze plaats is voor nog eene uitlegging vatbaar; te weten: hij die aalmoezen geeft, na iemand gewond te hebben, zal vergeving zijner zonden verkrijgen.</note> zijn. Zij die niet richten volgens hetgeen God heeft geopenbaard zijn onrechtvaardig. <milestone unit=verse id=s5.50 n=50><ab type=verseNum>50.</ab> Wij hebben ook <hi rend=sc>Jezus</hi> den zoon van <hi rend=sc>Maria</hi> gezonden, om de voetstappen der profeten te volgen, overeenkomstig de wet die vóór hem werd nedergezonden, en wij gaven hem het evangelie, bevattende richting en licht; mede bevestigende de wet, die te voren was gegeven en eene richting en waarschuwing voor hen, die God vreezen. <milestone unit=verse id=s5.51 n=51><ab type=verseNum>51.</ab> Opdat zij, die het evangelie hebbende ontvangen, mochten richten volgens hetgeen God daarin had geopenbaard; en zij die niet richten, volgens <pb n=161 id=pb161>hetgeen God heeft geopenbaard, zijn zondaren. <milestone unit=verse id=s5.52 n=52><ab type=verseNum>52.</ab> Wij hebben u ook het boek, den Koran, gezonden, met waarheid, bevestigende de schrift, welke te voren was geopenbaard en dat haar voor verminking behoedt. Richt dus tusschen hen, overeenkomstig hetgeen God heeft geopenbaard, en volgt hunne begeerten niet, door van de waarheid af te dwalen, die u is geworden. Ieder uwer hebben wij eene wet gegeven en een open weg<note n=1>Het woord, hier door open weg vertaald, is eigenlijk het pad, dat naar de drinkplaats leidt. Figuurlijk wordt dit woord voor de gedragslijn volgens de wet gebruikt.</note>. <milestone unit=verse id=s5.53 n=53><ab type=verseNum>53.</ab> En indien het Gode had behaagd, zou hij zeker één volk van u hebben gemaakt; maar hij heeft uwe getrouwheid willen beproeven, nopens de inachtneming van hetgeen hij u heeft gegeven. Streeft er dus naar, elkander in goede daden te overtreffen. Gij zult allen tot God terugkeeren en dan zal hij u datgene verklaren, waarover gij getwist hebt. <milestone unit=verse id=s5.54 n=54><ab type=verseNum>54.</ab> Daarom, o <hi rend=sc>Mahomet</hi>! richt tusschen hen overeenkomstig hetgeen God heeft geopenbaard, en volg hunne begeerten niet, maar neem u in acht, uit vrees dat zij u noodzaken, van een deel dezer voorschriften af te dwalen, die God u heeft nedergezonden; en indien zij zich afwenden<note n=2>Of weigeren, door den Koran gericht te worden.</note>, weet dan, dat het Gode behaagt, hen voor eenige hunner misdaden te straffen; want een groot getal der menschen zijn zondaren. <milestone unit=verse id=s5.55 n=55><ab type=verseNum>55.</ab> Verlangen zij dus het oordeel der onwetendheid<note n=3>De onwetendheid, <hi rend=ex>eldjahiliieh</hi>, wordt bij de Arabieren altijd gebruikt om het tijdperk van den afgodendienst aan te duiden. Deze plaats beteekent: Achten zij het beter, volgens de woeste wetten der afgodendienaars, dan door de goddelijke wet geoordeeld te worden?</note>? Maar wie is beter dan God, om tusschen hen te richten die waarlijk gelooven? <milestone unit=verse id=s5.56 n=56><ab type=verseNum>56.</ab> O, ware geloovigen! neemt niet de Joden of Christenen tot vrienden; zij zijn elkanders vrienden; maar hij uwer, die hen tot vrienden neemt, is zekerlijk een hunner. Waarlijk, God leidt de onrechtvaardigen niet. <milestone unit=verse id=s5.57 n=57><ab type=verseNum>57.</ab> Gij zult hen zien, in wier harten eene zwakheid heerscht, hoe zij zich haasten, zeggende: wij vreezen, dat ons eenigerhande tegenspoed overkomt; maar het is God gemakkelijk, de overwinning te schenken, of een bevel van Hem, dat zij berouw mogen gevoelen, omtrent hetgeen zij in hun binnenste hebben besloten. <milestone unit=verse id=s5.58 n=58><ab type=verseNum>58.</ab> En zij die gelooven, zullen zeggen: zijn dit de menschen die, met den plechtigsten eed, bij God zwoeren, dat zij zeker tot ons behoorden<note n=4>Deze woorden werden tot de Mahomedanen of wel tot Joden gericht, naardien de huichelaars hunne eeden aan beiden hebben gezworen. (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>? Hunne werken zijn ijdel geworden en zij behooren tot de verdoemden. <milestone unit=verse id=s5.59 n=59><ab type=verseNum>59.</ab> O, ware geloovigen! hij van u, die van zijnen godsdienst afstand doet, God zal zeker een ander volk brengen, dat hij zal beminnen en dat hem zal beminnen. Dat <pb n=162 id=pb162>volk zal nederig omtrent de geloovigen en gestreng omtrent de ongeloovigen zijn; zij zullen voor den godsdienst des Heeren strijden en de afkeuring van den lasterende niet vreezen. Dit is Gods goedheid; hij schenkt dien aan wien het hem behaagt. God is groot en wijs. <milestone unit=verse id=s5.60 n=60><ab type=verseNum>60.</ab> Waarlijk uw schuts is God en zijn, apostel; en zij die gelooven, die de bepaalde tijden van het gebed in acht nemen en aalmoezen geven en zich nederbuigen, om God te aanbidden. <milestone unit=verse id=s5.61 n=61><ab type=verseNum>61.</ab> En zij die God en zijn apostel en de geloovigen als hunne vrienden<note n=1>Het Arabische woord <hi rend=ex>weli</hi> beteekent: vriend patroon, beschermer, bondgenoot, heilige (vriend van God).</note> kiezen, behooren tot de partij van God en zullen de zege behalen. <milestone unit=verse id=s5.62 n=62><ab type=verseNum>62.</ab> O, ware geloovigen! kiest als uwe vrienden niet hen, wie de schriften vóór u waren gegeven, of de ongeloovigen, die uwen godsdienst tot het onderwerp van hunne lachlust en bespotting maken; maar vreest God, indien gij ware geloovigen zijt. <milestone unit=verse id=s5.63 n=63><ab type=verseNum>63.</ab> Noch hen, die, wanneer zij hooren bidden, daarvan een onderwerp van lachlust en bespotting maken<note n=2>Deze woorden werden ingevoegd, bij gelegenheid dat een zeker Christen, die, toen hij den Muadhdhin of roeper, tot het gebed hoorde oproepen, en dit gedeelte van de gebruikelijke formule herhaalde: Ik geloof dat <hi rend=sc>Mahomet</hi> de apostel van God is, luid zeide: Moge God den leugenaar verbranden; maar eenige nachten later geraakte zijn huis door de onvoorzichtigheid van een bediende in brand, waarbij hij zelf en zijn gezin in de vlammen omkwamen. (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>; zij doen dit omdat zij het niet begrijpen. <milestone unit=verse id=s5.64 n=64><ab type=verseNum>64.</ab> Zegt: o gij! die de schriften hebt ontvangen, verwerpt gij ons om eene andere reden, dan omdat wij in God gelooven, in hetgeen ons werd nedergezonden, en dat wat vroeger nedergezonden werd, en omdat het grootste deel van u zondaren zijn? <milestone unit=verse id=s5.65 n=65><ab type=verseNum>65.</ab> Zeg hun: zal ik u eene vreeselijker zaak verkondigen dan diegene, welke gij van God kunt verwachten? Zij die God heeft gevloekt, en omtrent welke God toornig was; die hij in apen en varkens veranderde<note id=n162.3 n=3>De eersten waren de Joden van <hi rend=ex>Ailah</hi>, die den Sabbath schonden (Zie <ref target=s2.61>Hoofdstuk II, vers 61</ref>), en de laatsten zij, die niet geloofden aan het mirakel van de tafel, welke aan <hi rend=sc>Jezus</hi> uit den hemel, werd nedergezonden.</note>; zij die Taghut<note n=4>Zie <ref target=s2.247>Hoofdstuk II, vers 247</ref>.</note> aanbidden, zijn in den slechtsten staat en dwalen verder van den weg. <milestone unit=verse id=s5.66 n=66><ab type=verseNum>66.</ab> Toen zij tot u kwamen, zeiden zij: wij gelooven, doch zij traden in uw gezelschap met ongetrouwheid en gingen daarmede van u weg; maar God kent goed wat zij verbergen. <milestone unit=verse id=s5.67 n=67><ab type=verseNum>67.</ab> Gij zult velen van hen zien, wedijverende in oneerlijkheid en onrechtvaardigheid, en die verboden spijzen eten. Hoe verachtelijk zijn hunne daden. <milestone unit=verse id=s5.68 n=68><ab type=verseNum>68.</ab> Indien hunne wetgeleerden en priesters het niet waren, die hun verboden zonden te begaan en ongeoorloofde spijzen te eten, welke verachtelijke daden zouden zij niet bedrijven! <milestone unit=verse id=s5.69 n=69><ab type=verseNum>69.</ab> De Joden zeggen, de hand van God is geketend. Hunne handen <pb n=163 id=pb163>zullen geketend zijn<note n=1>Dat is: Zij zullen met gebrek en gierigheid gestraft worden. Deze woorden doelen, volgens de meening van sommigen, ook op de wijze waarop de goddeloozen op den jongsten dag zullen verschijnen, namelijk met hunne rechterhanden aan hunnen nek gekluisterd, hetgeen de eigenlijke beteekenis van het Arabisch woord is.</note>, en zij zullen gevloekt worden, om hetgeen zij hebben gezegd. Neen! zijne beide handen zijn geopend; Hij beschikt naar zijn welbehagen. Wat u van uwen Heer is neder gezonden zal de zonde en de ongetrouwheid van velen hunner vermeerderen, en wij hebben de vijandschap en den haat tusschen hen geplaatst, tot op den dag der opstanding. Zoo dikwijls zij het oorlogsvuur zullen ontsteken, zal God het uitblusschen<note n=2>Namelijk de Koran.</note>, en zij zullen in hun binnenste besluiten, slecht op aarde te handelen; maar God bemint de boozen niet. <milestone unit=verse id=s5.70 n=70><ab type=verseNum>70.</ab> Daarom, indien zij, die de schriften <corr sic=bebben>hebben</corr> ontvangen, gelooven en God vreezen zullen wij zeker hunne zonden uitwisschen, en wij zullen hen in genoegelijke tuinen voeren; en indien zij den pentateuch in acht nemen en het evangelie en dat wat vroeger door hunnen Heer werd nedergezonden, zullen zij zeker eten van goede spijzen, van boven hen en onder hunnen voet<note n=3>Dat is: Zij zullen zoowel de genoegens des hemels als die der aarde genieten.</note>. Onder hen zijn er, die oprecht handelen; maar hoe slecht is het wat velen onder hen doen! <milestone unit=verse id=s5.71 n=71><ab type=verseNum>71.</ab> O, profeet! maakt het geheel bekend, wat u door uwen Heer werd nedergezonden; want indien gij het niet doet, vervult gij niet uwen last, en God zal verdedigen tegen de boozen<note n=4>Alvorens dit vers werd geopenbaard, onderhield Mahomet eene lijfwacht van gewapenden voor zijne zekerheid: toen hij echter deze verzekering van Gods bescherming ontving, dankte hij die dadelijk af. (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>.)</note>; want God leidt de ongeloovigen niet. <milestone unit=verse id=s5.72 n=72><ab type=verseNum>72.</ab> Zeg: o gij! die de schriften hebt ontvangen, gij zijt met niets grondig bekend, indien gij niet den pentateuch en het evangelie in acht neemt, en dat wat door uwen Heer is nedergezonden. Dat wat door uwen Heer is nedergezonden, zal zeker de boosheid en de ontrouw van velen hunner vermeerderen; maar bekreun u niet om de ongeloovigen. <milestone unit=verse id=s5.73 n=73><ab type=verseNum>73.</ab> Waarlijk zij die gelooven<note n=5>Zie de noot van <ref target=s2.59>Hoofdstuk II, vers 59</ref>.</note>, en de Joden, en de Sabeïsten en de Christenen, wie hunner in God gelooven, in den jongsten dag, en weldoen, geen vrees zal over hen komen en nimmer zullen zij bedroefd worden<note n=6>Zie <ref target=s2.59>Hoofdstuk II, vers 59</ref>.</note>. <milestone unit=verse id=s5.74 n=74><ab type=verseNum>74.</ab> Wij hebben vroeger het verbond van de kinderen Israëls aangenomen en gezanten tot hen gezonden. Zoo dikwijls een apostel tot hen kwam, met dat wat hunne zielen niet begeerden, beschuldigden zij sommigen van hen van misleiding, en doodden eenigen van hen. <milestone unit=verse id=s5.75 n=75><ab type=verseNum>75.</ab> Zij verbeeldden zich dat zij daarvoor niet zouden worden gestraft, en zij werden <pb n=164 id=pb164>blind en doof<note n=1>Door hunne oogen en ooren voor overtuiging en de bevelen der wet te sluiten, zooals toen zij het kalf aanbaden.</note>. Daarop wendde God zich tot hen, daarna werden velen van hen blind en doof, maar God zag wat zij deden. <milestone unit=verse id=s5.76 n=76><ab type=verseNum>76.</ab> Zij zijn zeker ongeloovigen, die zeggen: waarlijk, <hi rend=sc>Christus</hi>, de zoon van <hi rend=sc>Maria</hi>, is God, daar toch <hi rend=sc>Christus</hi> zeide: O, kinderen <hi rend=sc>Israëls</hi>! dient God, mijn Heer en de uwe; wie een ander naast God plaatst, zal door God van het paradijs uitgesloten worden, en het hellevuur zal zijne woning zijn; en de goddeloozen zullen niemand hebben, die hen helpt. <milestone unit=verse id=s5.77 n=77><ab type=verseNum>77.</ab> Zij zijn waarlijk ongeloovigen, die zeggen: God is de derde der drieëenheid<note n=2>Zie <corr sic="Hoofstuk IV, vers 170"><ref target=s4.170>Hoofdstuk IV, vers 170</ref></corr>.</note>, want er is geen God behalve den eenigen God, en indien zij niet terugkomen van hetgeen zij zeggen, eene pijnlijke straf zal hun worden opgelegd, daar zij ongeloovigen zijn. <milestone unit=verse id=s5.78 n=78><ab type=verseNum>78.</ab> Zullen zij dus niet tot God terugkeeren en hem vergiffenis vragen? God is genadig en barmhartig. <milestone unit=verse id=s5.79 n=79><ab type=verseNum>79.</ab> <hi rend=sc>Christus</hi>, de zoon van <hi rend=sc>Maria</hi>, is niets meer dan een apostel: andere apostels zijn hem voorafgegaan, en zijne moeder was eene vrouw van waarheid<note n=3>Die nimmer aanspraak er op maakte, van goddelijken aard, of de moeder Gods te zijn. (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>).</note>. Zij beiden gebruikten voedsel<note n=4>Daar zij verplicht waren, hun leven op dezelfde wijze door te brengen, en aan dezelfde behoeften en gebreken als de overige menschen onderworpen en dientengevolge van geen&apos; goddelijken oorsprong waren. (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>, <hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>. Gij ziet hoe wij de teekenen Gods onder hen openbaarden, en ziet dan hoe zij zich afwenden. <milestone unit=verse id=s5.80 n=80><ab type=verseNum>80.</ab> Zeg hun: wilt gij aanbidden naast God, wat u kan deren noch nuttig zijn? God hoort en ziet. <milestone unit=verse id=s5.81 n=81><ab type=verseNum>81.</ab> Zeg: o gij! die de schriften hebt ontvangen, overschrijdt de ware grenzen in uwen godsdienst niet<note n=5>Zie <ref target=s4.169>Hoofdstuk IV, vers 169</ref>. Hier zijn deze woorden echter uitsluitend tot de Christenen gericht.</note>, door onwaarheid te spreken, noch volgt de begeerten van het volk, dat vroeger dwaalde, en dat velen heeft verleid en den rechten weg<note n=6>Dat is: van de geestelijken en voorgangers, die dwalen, door aan <hi rend=sc>Christus</hi> goddelijkheid toe te kennen, alvorens <hi rend=sc>Mahomet</hi> werd gezonden. (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>, <hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note> heeft verlaten. <milestone unit=verse id=s5.82 n=82><ab type=verseNum>82.</ab> Zij, die onder de kinderen Israëls niet geloofden, werden door de tong van <hi rend=sc>David</hi> en door die van <hi rend=sc>Jezus</hi>, den zoon van <hi rend=sc>Maria</hi><note n=7>Zie hiervoren de <ref target=n162.3>noot 3</ref> op blz. <ref target=pb162 type=pageref>162</ref>.</note>, gevloekt<note n=8><hi rend=sc>David</hi> had de Sabbatschenders in apen veranderd, <ref target=s2.61>Hoofdstuk II. vers 61</ref>; <hi rend=sc>Jezus</hi> veranderde de boozen onder Israël in varkens.</note>, omdat zij oproerig en verdorven waren; zij verboden elkander de zonden niet die zij bedreven, en wee hun om hetgeen zij hebben bedreven. <milestone unit=verse id=s5.83 n=83><ab type=verseNum>83.</ab> Gij zult velen ongeloovigen tot hunne vrienden zien nemen. Wee over hen, om hetgeen hunne zielen hun hebben ingegeven<note n=9>Zie <ref target=s2.89>Hoofdstuk II vers 89</ref>.</note>, en weshalve God toornig over hen is; en zij zullen eeuwig in de marteling <pb n=165 id=pb165>blijven. <milestone unit=verse id=s5.84 n=84><ab type=verseNum>84.</ab> Maar indien zij in God hadden geloofd, in den profeet en hetgeen hem werd geopenbaard, hadden zij hem niet als vrienden genomen; maar velen hunner zijn boosdoeners. <milestone unit=verse id=s5.85 n=85><ab type=verseNum>85.</ab> Gij zult zeker vinden, dat de hevigsten in vijandschap omtrent de ware geloovigen, de Joden en de afgodendienaars zijn, en gij zult zeker vinden, dat zij onder hen, die het meest er toe overhellen, vriendschap met de trouwe geloovigen te sluiten, diegene zijn, welke zeggen: wij zijn Christenen. Dit komt, omdat er priesters en monniken onder hen zijn, en omdat zij niet van hoogmoed vervuld zijn. <milestone unit=verse id=s5.86 n=86><ab type=verseNum>86.</ab> En wanneer zij, hetgeen den apostel werd nedergezonden, zullen hooren lezen, zult gij hunne oogen zien overstroomen van tranen, door de waarheid die zij zullen ontdekken<note n=1>De personen die op deze plaats rechtstreeks worden bedoeld, zijn: óf <hi rend=sc>Ashama</hi>, koning van <hi rend=ex>Ethiopië</hi>, en verschillende bisschoppen en priesters, die, tot dat doel vergaderd, <hi rend=sc>Jaafar Ebn Taleb</hi> hoorden, en die bij de eerste vlucht naar deze plaats vlood, en de 29e en 30e en later de 18e en <ref target=s19>19e Hoofdstuk</ref>ken van den Koran las, op het hooren waarvan de koning en de overige aanwezenden in tranen uitbarstten en bekenden, dat het met de waarheid overeenkomstig was; vooral de vorst zelf werd een proseliet van het Mahomedanisme (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Al Thalabi</hi>, <hi rend=sc>Albufed</hi>. <hi rend=ex>Vit. Moh.</hi>, pag. 35 enz., <hi rend=sc>Marracc</hi>, <hi rend=ex>Prodr. ad Refut, Alcor. pars. I</hi> pag. 45), of dertig, doch gelijk anderen zeggen zeventig personen, die door dien zelfden koning van <hi rend=ex>Ethiopië</hi> als afgezanten tot <hi rend=sc>Mahomet</hi> waren gezonden, aan welken de profeet zelf het <ref target=s36>36e hoofdstuk</ref> voorlas, waarop zij begonnen te weenen, zeggende: Hoezeer gelijkt dat op hetgeen door <hi rend=sc>Jezus</hi> werd geopenbaard! en zich dadelijk als Moslems bekenden. (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>, ook <hi rend=sc>Marrace</hi>, t. a. pl.<corr>)</corr></note>, zeggende: o Heer! wij gelooven; schrijf ons dus op met hen, die getuigenis afleggen der waarheid van den Koran. <milestone unit=verse id=s5.87 n=87><ab type=verseNum>87.</ab> En wat zou ons verhinderen in God te gelooven en de waarheid, die tot ons is gekomen, en ernstig te begeeren, dat God ons met de rechtvaardigen in het paradijs leide? <milestone unit=verse id=s5.88 n=88><ab type=verseNum>88.</ab> Daarvoor heeft God hen beloond, om hetgeen zij hebben gezegd, met tuinen van rivieren doorsneden; eeuwig zullen zij daarin verblijven; en dat is de belooning voor den rechtvaardige. Maar zij die niet gelooven, en onze teekens van valschheid beschuldigen, zij zullen makkers der hel zijn. <milestone unit=verse id=s5.89 n=89><ab type=verseNum>89.</ab> O ware geloovigen! verbiedt niet de goede dingen, die God u heeft veroorloofd<note n=2>Deze woorden geopenbaard, toen sommigen van <hi rend=sc>Mahomets</hi> volgelingen, goed dachten te doen, door voortdurend te vasten en te waken, en door zich van vrouwen, het eten van vleesch, het slapen op een bed en andere geoorloofde genoegens des levens te onthouden, in navolging van sommige Christenen; doch de profeet keurde dit af, zeggende: dat hij geene monniken in zijnen Godsdienst verlangde te hebben. (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>, <hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>, maar zondigt niet; want God bemint de zondaars niet. <milestone unit=verse id=s5.90 n=90><ab type=verseNum>90.</ab> Eet hetgeen God u tot voedsel heeft gegeven, hetgeen wettig en goed is, en vreest God, in wien gij gelooft. <milestone unit=verse id=s5.91 n=91><ab type=verseNum>91.</ab> God zal u niet <pb n=166 id=pb166>straffen voor een onbedacht woord in uwe eeden<note n=1>Zie <ref target=s2.224>Hoofdstuk II, vers 224</ref>.</note>, maar hij zal u straffen voor hetgeen gij plechtig zweert en schendt. En de boete voor zulk een eed zal zijn, het voeden van tien arme lieden met zulk middelmatig voedsel als dat, waarmede gij uw gezin voedt, of hen te kleeden, of het bevrijden van den nek van een waren geloovige uit de slavernij; maar hij die aan geen dezer drie dingen zal kunnen voldoen, moet drie dagen vasten<note n=2>(<hi rend=sc>Aboe Hanîfa</hi> zegt, dat dit drie dagen te zamen is). Dit wordt echter in het gebruik niet gevolgd, daar het nergens bepaald in den Koran, noch in de Sonna wordt bevolen.</note>. Dit is de boete voor uwe geschondene eeden, indien gij onverdacht zweert. Let daarom op uwe eeden. Zoo verklaart God u zijne teekens, opdat gij dankbaar moogt zijn. <milestone unit=verse id=s5.92 n=92><ab type=verseNum>92.</ab> O ware geloovigen! waarlijk, wijn en spelen<note n=3>Hiermede worden alle bedwelmende dranken en kansspelen bedoeld. Zie <ref target=s2.216>Hoofdstuk II, vers 216</ref>.</note>, en beelden<note n=4><hi rend=sc>Al Beidâwi</hi> en sommige andere uitleggers zeggen, dat hier van afgoden wordt gesproken, anderen beweren echter, en met meer waarschijnlijkheid, dat hier de gesneden menschenbeelden worden bedoeld, waarmede de afgodendienende Arabieren schaak spelen, zijnde kleine figuren van menschen, olifanten, paarden en drommedarissen.</note> en het raadplegen van pijlen zijn een gruwel van satans vinding: mijdt die dus, opdat gij gelukkig moogt zijn. <milestone unit=verse id=s5.93 n=93><ab type=verseNum>93.</ab> Satan tracht tweedracht en haat onder u te zaaien, door middel van wijn en spelen, en u te verwijderen van de herdenking van God en de geboden. Wilt gij u dus daarvan niet onthouden? Gehoorzaamt God en gehoorzaamt den apostel, en hoedt u; maar indien gij u afwendt, weet dan dat de plicht van onzen apostel alleen bestaat in het openbaar te prediken. <milestone unit=verse id=s5.94 n=94><ab type=verseNum>94.</ab> Zij die gelooven en goede werken doen, zullen niet gezondigd hebben, indien zij van wijn of spel gebruik hebben gemaakt, alvorens wij het verboden, indien zij God vreezen, en gelooven en goede werken verrichten, en voortaan God vreezen, en gelooven en volharden God te vreezen en wel te doen<note n=5>De uitleggers trachten de tautologie van deze plaats te verontschuldigen, door de veronderstelling, dat de drievoudige vermelding van <hi rend=ex>vreezen</hi> en <hi rend=ex>gelooven</hi> betrekking heeft op de drie toestanden van den tijd, namelijk het verledene, het tegenwoordige en het toekomstige of op den drievoudigen plicht van den mensch, omtrent God, zich zelven en zijn naaste. (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>). Volgens anderen weder heeft deze herhaling plaats gehad, omdat <hi rend=sc>Mahomet</hi> duidelijk wilde aantoonen, dat de ware vroomheid niet in het onthouden van zekere spijzen ligt.</note>; want God bemint hen die goed doen. <milestone unit=verse id=s5.95 n=95><ab type=verseNum>95.</ab> O ware geloovigen! God zal u zeker (op den pelgrimstocht) beproeven met wild, dat gij met uwe handen of uwe lansen zult kunnen vangen, opdat God zou kennen, wie hem in het geheim vreest; maar wie daarin zondigt zal een strenge straf ondergaan. <milestone unit=verse id=s5.96 n=96><ab type=verseNum>96.</ab> O ware geloovigen! doodt geen wild, terwijl gij aan den pelgrimstocht deelneemt. Hij onder u, die een dier opzettelijk heeft gedood, zal een gelijk dier moeten teruggeven, als datgene <pb n=167 id=pb167>wat hij doodde, in huisdieren<note n=1>Hiermede wordt bedoeld, dat hij een offer in den tempel van <hi rend=ex>Mekka</hi> zal brengen, hetgeen daar gedood en onder de armen verdeeld zal worden, of wel een of ander huis- of tam dier, van gelijke waarde als datgene wat hij zal hebben gedood; zooals b.v. een schaap ter vergoeding van een antilope, een duif voor een patrijs enz. En over deze waarde moeten twee voorzichtige personen oordeelen. Indien de overtreder niet in staat was dit te doen, rustte de verplichting op hem eene zekere hoeveelheid voedsel aan een of meer arme lieden te geven, of een evenredig aantal dagen te vasten.</note>, overeenkomstig de beslissing van twee rechtvaardige personen, om als een offer naar den <hi rend=ex>Caaba</hi>-tempel te worden gebracht, of ter vergoeding daarvan zal hij armen voeden, of, in plaats daarvan vasten, opdat hij de afschuwelijkheid van zijne daad moge gevoelen. God heeft vergeven wat voorbij is, maar hij die nogmaals zondigt, op dien zal God zich wreken; want God is machtig en in staat tot wraak. <milestone unit=verse id=s5.97 n=97><ab type=verseNum>97.</ab> Het is u geoorloofd, in de zee te visschen<note n=2>Dit, zegt <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>, is toepasbaar op alle visschen die in de zee leven, en niet op diegene, welke zoowel in de zee als op het land leven; zooals: krabben, enz. De Turken die tot de Hanifieten behooren, eten deze soort van visschen nimmer, maar de secte van <hi rend=sc>Malec Ebn Ans</hi>, en misschien eenige anderen, zien daarin geen godsdienstig bezwaar.</note> en wat gij vangt te eten, als leeftocht voor u en voor hen die reizen, maar het is u niet geoorloofd op het land te jagen, terwijl gij de ceremoniën van den pelgrimstocht vervult. Vreest daarom God; want eens zult gij tot hem verzameld worden. <milestone unit=verse id=s5.98 n=98><ab type=verseNum>98.</ab> God heeft den <hi rend=ex>Caaba</hi>, het heilige huis, als eene inrichting voor den mensch gemaakt, en heeft de heilige maand bevolen, en het offer en de versierselen daaraan te hangen, opdat gij zoudt weten, dat God kent wat in den hemel en op aarde is, en dat God alwetend is. Weet, dat God gestreng straft, en dat God ook vergevingsgezind en genadig is. <milestone unit=verse id=s5.99 n=99><ab type=verseNum>99.</ab> De plicht van onzen profeet is alleen om te prediken, en God weet hetgeen gij toont en wat gij verbergt. <milestone unit=verse id=s5.100 n=100><ab type=verseNum>100.</ab> Zeg: kwaad en goed zullen niet gelijk geschat worden, ofschoon de overvloed van kwaad u behaagt<note n=3>Want het oordeel over zaken moet niet met het oog op hare schaarschte of menigvuldigheid, maar naar heure wezenlijke goede of slechte hoedanigheden worden uitgesproken, (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>. Vreest dus God, gij die verstand hebt, opdat gij gelukkig moogt zijn. <milestone unit=verse id=s5.101 n=101><ab type=verseNum>101.</ab> O ware geloovigen! onderzoekt niet zulke dingen, die, als zij u werden verklaard, u smart zouden veroorzaken; maar indien gij daaromtrent ondervraagt op het tijdstip waarop de Koran geheel zal zijn geopenbaard, zullen zij u verklaard worden, God vergeeft uwe nieuwsgierigheid; want God is vergevingsgezind en genadig. Menschen die vóór u waren, hebben daaromtrent onderzocht, en werden later ongeloovig. <milestone unit=verse id=s5.102 n=102><ab type=verseNum>102.</ab> God heeft niets voorgeschreven omtrent <pb n=168 id=pb168><hi rend=ex>Bahîra</hi>, noch omtrent <hi rend=ex>Sâïba</hi> noch nopens <hi rend=ex>Wasîla</hi>, noch nopens <hi rend=ex>Hâmi</hi><note n=1>Dit waren de namen door de afgodendienende Arabieren aan sommige kameelen of schapen gegeven, die in eenige gevallen van de gewone diensten waren bevrijd. Zij waren van een of ander kenteeken voorzien, gelijk gespleten ooren, enz. opdat zij herkend konden worden. Dit deden zij ter eere hunner goden. Deze bijgeloovige gewoonte wordt hier verklaard, geen bevel van God te zijn en als een verzinsel van dwazen gekenschetst.</note>, maar de ongeloovigen hebben een logen betreffende God uitgedacht, en het grootste gedeelte hunner verstaan niet. <milestone unit=verse id=s5.103 n=103><ab type=verseNum>103.</ab> En toen tot hen gezegd werd: Komt tot hetgeen God heeft geopenbaard en tot den apostel, antwoordden zij: Het geloof dat wij bij onze ouderen vonden, is toereikend voor ons, terwijl hunne vaders niets kenden en niet geleid werden. <milestone unit=verse id=s5.104 n=104><ab type=verseNum>104.</ab> O ware geloovigen! neemt uwe zielen in acht. Hij die dwaalt, zal u niet deren; want gij wordt op den rechten weg geleid. Met God zult gij terugkeeren, en hij zal u verhalen wat gij hebt gedaan. <milestone unit=verse id=s5.105 n=105><ab type=verseNum>105.</ab> O ware geloovigen! laat getuigen onder u kiezen, als de dood een uwer nadert, op het oogenblik dat hij testament maakt; neem twee rechtvaardige menschen onder u, of twee anderen van een verschillenden stam, of van een ander geloof dan gij zijt<note n=2>Zij die deze woorden zoodanig uitleggen, dat daarmede personen van eenen anderen godsdienst worden bedoeld, zeggen, dat dit afgeschaft is, en dat de getuigenis van zulk een&apos; niet tegen een Moslem kan gelden. (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>, indien gij reizende op aarde zijt en het doodsgevaar u overvalt. Gij zult hen beiden opsluiten na het namiddaggebed<note n=3>Voor het geval dat er eenige twijfel bestond, werden de getuigen van het gezelschap afgezonderd, opdat zij niet verleid mochten worden: dit duurde voort, tot zij hunne verklaring hadden afgelegd, hetgeen zij gewoonlijk deden als het namiddaggebed was uitgesproken; daar dit het oogenblik was, dat het volk zich in het openbaar verzamelde, of, gelijk sommigen beweren, de beschermengelen dan iedereen bijstonden, zoodat er vier engelen tegen hen konden getuigen, indien zij valsche verklaringen aflegden. Er zijn echter anderen die veronderstellen, dat zij na het uur van ieder gebed mochten verhoord worden, indien daarbij een genoegzaam aantal menschen verzameld was. (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>, en zij zullen bij God zweren indien gij aan hen twijfelt, en zij zullen zeggen: Wij verkoopen onze getuigenis niet, voor welken prijs ook; zelfs niet aan iemand, die met ons is verwant, en wij zullen de getuigenis van God niet verbergen; want dan zouden wij zeker tot het getal der zondaren behooren. <milestone unit=verse id=s5.106 n=106><ab type=verseNum>106.</ab> Maar indien het blijkt, dat beiden aan oneerlijkheid schuldig zijn geweest, zullen twee anderen in hunne plaats worden gesteld, van degenen die hen van valschheid hebben overtuigd, en wel de twee naasten in den bloede; en zij zullen bij God zweren, zeggende: Waarlijk, onze getuigenis is meer waar dan de getuigenis van deze beide; wij hebben niet pogen te verleiden; want dan zouden wij tot het getal der onrechtvaardigen <pb n=169 id=pb169>behooren. <milestone unit=verse id=s5.107 n=107><ab type=verseNum>107.</ab> Dit zal gemakkelijker zijn, dat de menschen eene getuigenis afleggen overeenkomstig hare ware bedoeling, of zij zullen vreezen, dat een andere eed na hunnen eed mocht worden afgelegd. Vreest daarom God en luistert; want God leidt de onrechtvaardigen niet. <milestone unit=verse id=s5.108 n=108><ab type=verseNum>108.</ab> Op zekeren dag<note n=1>Dat is op den dag der opstanding.</note> zal God de apostels vereenigen en tot hen zeggen: Welk een antwoord werd u gegeven, toen gij voor het volk hebt gepredikt, naar hetwelk gij werd afgezonden? Zij zullen antwoorden: Wij hebben geene kennis, maar gij kent de geheimen. <milestone unit=verse id=s5.109 n=109><ab type=verseNum>109.</ab> Als God zal zeggen: o <hi rend=sc>Jezus</hi>! zoon van <hi rend=sc>Maria</hi>: gedenk mijne gunst omtrent u en omtrent uwe moeder, toen ik u sterkte met den heiligen geest<note n=2>Zie <ref target=s2.81>Hoofdstuk II, vers 81</ref>, in de noot.</note>, opdat gij tot de menschen in hunne wieg zoudt spreken, en toen gij zijt opgegroeid<note n=3>Zie <ref target=s3.41>Hoofdstuk III, vers 41</ref>.</note>. <milestone unit=verse id=s5.110 n=110><ab type=verseNum>110.</ab> En toen ik u de schrift onderwees en wijsheid, en de wet en het evangelie; en toen gij, door mijn verlof, slijk in den vorm van een vogel hebt gebracht, en dat gij er in hebt geblazen en dat het door mijn verlof een vogel werd, en dat gij een blindgeborene en een melaatsche door mijn verlof hebt genezen, en toen gij, door mijn verlof<note n=4>Zie <abbr expan=aldaar>ald.</abbr>, <ref target=s3.43>vers 43</ref>.</note>, de dooden hunne graven deedt verlaten, en toen ik de kinderen Israëls terug hield u te dooden<note n=5>Zie <abbr expan=aldaar>ald.</abbr>, <ref target=s3.48>vers 48</ref>.</note>, toen gij met duidelijke wonderen tot hen waard gekomen en sommigen van hen, die niet geloofden, zeiden: Dit is slechts tooverij<note n=6>Zie <ref target=s3.41>Hoofdstuk III, vers 41</ref>&ndash;43.</note> <milestone unit=verse id=s5.111 n=111><ab type=verseNum>111.</ab> En toen ik de apostelen gebood, zeggende: Gelooft in mij en in mijn gezant, antwoordden zij: Wij gelooven, en gij zijt getuige, dat wij Gode zijn onderworpen. Gedenk, toen de apostelen zeiden: <milestone unit=verse id=s5.112 n=112><ab type=verseNum>112.</ab> O, <hi rend=sc>Jezus</hi>, zoon van <hi rend=sc>Maria</hi>! is uw Heer in staat, ons eene tafel uit den hemel te doen nederdalen<note n=7>De uitleggers verhalen dit wonder op de volgende wijze: Nadat <hi rend=sc>Jezus</hi> dit, op verzoek zijner volgelingen, van God had gevraagd, daalde voor hunne oogen dadelijk een roode tafel tusschen twee wolken neder: zij werd voor hem geplaatst. Vervolgens stond <hi rend=sc>Jezus</hi> op en bad, na de reiniging te hebben verricht, waarop hij het kleed weg nam, dat de tafel bedekte, zeggende: &bdquo;In den naam van God, die het best van voedsel voorziet.&rdquo; Omtrent de spijzen die zich op de tafel bevonden, zijn de uitleggers het oneens. De meest verspreide overlevering zegt echter, dat er, zoodra het kleed van de tafel was weggenomen, een geheel gereed gemaakte visch met groente, brood, olijven enz. verscheen. Zij voegen er, behalve verdere bijzonderheden, nog bij, dat <hi rend=sc>Jezus</hi>, op verzoek der apostelen, een ander wonder voor hen verrichtte, door den visch weder in den oorspronkelijken vorm terug te brengen en weder levend te maken, waarna hij hem in den toebereidenden toestand herstelde; Eenduizenddriehonderd mannen en vrouwen, die allen met lichaamsgebreken bezocht, of arm waren, aten van deze spijzen en werden verzadigd, terwijl de visch geheel bleef, zooals hij oorspronkelijk was. Daarop <pb n=170n>rees de tafel voor aller oog, weder ten hemel, en ieder die van dit voedsel had genoten, was van zijne gebreken en ongelukken bevrijd. De tafel daalde daarop nog gedurende veertig dagen, tegen etenstijd neder en bleef op den grond staan, tot de zon daalde, waarop zij weder door de wolken werd opgenomen. Sommige Mahomedaansche schrijvers zeggen, dat deze tafel niet werkelijk nederdaalde, maar achtten &apos;t eene parabel; de meesten meenen echter, dat de woorden van den Koran juist het tegenovergestelde te kennen geven. Eene andere overlevering zegt, dat verscheiden menschen in zwijnen werden veranderd, omdat zij niet aan dit wonder geloofden, en het aan tooverij toeschreven, of, zooals anderen beweren, omdat zij sommige levensmiddelen van de tafel stalen. (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Al Thalabi</hi>.)</note>? Hij antwoordde: Vreest God, <pb n=170 id=pb170>indien gij ware geloovigen zijt. <milestone unit=verse id=s5.113 n=113><ab type=verseNum>113.</ab> Zij zeiden: Wij verlangen er van te eten, en dat onze harten voldaan mogen worden, en dat wij mogen weten, of gij ons de waarheid hebt verhaald, en dat wij er getuigen van mogen zijn. <milestone unit=verse id=s5.114 n=114><ab type=verseNum>114.</ab> <hi rend=sc>Jezus</hi> de zoon van <hi rend=sc>Maria</hi>, zeide: O God, onze Heer! laat eene tafel tot ons uit den hemel nederdalen; dat de dag van hare nederdaling een feestdag voor ons worde: voor den eerste van ons en voor den laatste van ons, en een teeken van u; en voorzie haar van voedsel voor ons; want gij zijt de beste voorziener. <milestone unit=verse id=s5.115 n=115><ab type=verseNum>115.</ab> God zeide: Waarlijk ik zal haar tot u doen nederdalen; maar hij van u, die daarna nog ongeloovig zal zijn, zekerlijk zal ik hem straffen met eene straf, en ik zal de andere schepselen ongestraft laten. <milestone unit=verse id=s5.116 n=116><ab type=verseNum>116.</ab> En als God tot <hi rend=sc>Jezus</hi> zal zeggen: O <hi rend=sc>Jezus</hi>, zoon van <hi rend=sc>Maria</hi>! hebt gij tot de menschen gezegd: Neemt mij en mijne moeder als twee goden naast God? zal hij antwoorden: Geloofd zijt gij: verre zij het het van mij, te zeggen wat niet waar is; indien ik dit had gezegd, zoudt gij het zekerlijk weten; gij weet wat in mij is, maar ik weet niet wat in u is; want gij kent alle geheimen. <milestone unit=verse id=s5.117 n=117><ab type=verseNum>117.</ab> Ik heb hun niets gezegd, dan wat gij mij hebt geboden; namelijk: Aanbidt God, mijn Heer, en ùw Heer; en ik was getuige van hunne daden, zoo lang ik onder hen bleef; doch sedert gij mij tot u hebt opgenomen<note n=1>Zie <ref target=s3.48>Hoofdstuk III, vers 48</ref>, nopens de reden waarom hier de woorden: &bdquo;gij hebt mij tot u opgenomen&rdquo;, in plaats van: &bdquo;gij hebt mij doen sterven&rdquo;, zijn geplaatst. Zie ook <ref target=s39.43>Hoofdstuk XXXIX, vers 43</ref>, noot.</note>, waart gij hun bewaker; want gij zijt getuige van alle dingen. <milestone unit=verse id=s5.118 n=118><ab type=verseNum>118.</ab> Indien gij hen straft; gij hebt de macht en zij zijne uwe dienaren, en indien gij hun vergeeft; gij kunt het; want gij zijt machtig en wijs. <milestone unit=verse id=s5.119 n=119><ab type=verseNum>119.</ab> God zal zeggen: Deze dag is een dag waarop de rechtvaardigen hunne rechtvaardigheid zullen vermeerderd zien: zij zullen tuinen bezitten met wateren doorsneden; eeuwig zullen zij daarin verblijven. God heeft behagen in hen geschept, en zij hebben behagen in hem geschept. Dit zal een groot geluk zijn. <milestone unit=verse id=s5.120 n=120><ab type=verseNum>120.</ab> Gode behoort de heerschappij over hemel en aarde en al wat zij bevatten, en hij is almachtig.



<pb n=171 id=pb171>
<div1 n=6 id=s6>
<head type=label>Zesde Hoofdstuk.</head>

<head>Het Vee<note n=1>Dit hoofdstuk is aldus betiteld, omdat daarin worden behandeld sommige bijgeloovige gewoonten der bewoners van <hi rend=ex>Mekka</hi>, die op het vee betrekking hebben.</note>.</head>

<argument><p>Gegeven te <hi rend=ex>Mekka</hi><note n=2>Behalve zes, of, volgens anderen, drie verzen.</note>.&mdash;165 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God<!--<note n=3></note>-->.

<p><milestone unit=verse id=s6.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> Geloofd zij God, die de hemelen en de aarde heeft geschapen, en de duisternis en het licht heeft ingesteld: desniettegenstaande plaatsen zij, die niet in den Heer gelooven, andere goden naast hem. <milestone unit=verse id=s6.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> Hij is het, die u uit slijk heeft geschapen, en daarna het einde van uw leven heeft bepaald. Dat vooruit bepaalde einde is in zijne macht; nog twijfelt gij er aan. <milestone unit=verse id=s6.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> Hij is God in den hemel en op aarde; hij weet wat gij heimelijk doet; en wat gij openbaart, en weet wat gij verdient. <milestone unit=verse id=s6.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> Er kwam geen enkel teeken tot hen, van de teekenen van hunnen Heer, of zij wendden zich er af. <milestone unit=verse id=s6.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> En zij hebben de waarheid geloochend, nadat zij tot hen was gekomen: maar eene boodschap zal tot hen komen, nopens hetgeen zij bespot hebben. <milestone unit=verse id=s6.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> Hebben zij niet opgemerkt, hoe vele geslachten wij vóór hen hebben vernietigd. Wij hebben hen op de aarde geplaatst op eene wijze zooals wij u niet hebben geplaatst<note n=3><hi rend=sc>Mahomet</hi> schijnt hier de oude en sterke stammen van <hi rend=sc>Ad</hi> en <hi rend=sc>Thamud</hi> te bedoelen.</note>. Wij hebben den hemel gezonden om overvloed op hen te doen regenen, en gaven hun rivieren, die onder hunnen voet stroomden; daarna hebben wij hen om hunne zonden vernietigd, en hebben andere geslachten na hen doen opstaan. <milestone unit=verse id=s6.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> Zelfs indien wij hun een boek hadden nedergezonden, op papier geschreven, en zij hadden het met hunne handen aangeraakt, zouden de ongeloovigen zekerlijk hebben gezegd: Dit is slechts tooverij<note n=4>Of zinsbedrog.</note>. <milestone unit=verse id=s6.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> Zij zeggen, dat zoolang geen engel tot hen werd nedergezonden, zij niet zullen gelooven. Maar indien wij een engel hadden nedergezonden, zou hunne zaak reeds bepaald zijn, en zij zouden geen oogenblik berouw gevoeld hebben. <milestone unit=verse id=s6.9 n=9><ab type=verseNum>9.</ab> En indien wij een engel als onzen boodschapper hadden aangewezen, zouden wij hem in <pb n=172 id=pb172>den vorm van een mensch<note n=1>Gelijk <hi rend=sc>Gabriël</hi> gewoonlijk aan <hi rend=sc>Mahomet</hi> verscheen, die, hoewel een profeet, niet in staat was, zijn gezicht te verdragen, als hij in zijn gewonen vorm verscheen; zoodat anderen dit des te minder zouden kunnen doen.</note> gezonden hebben; en wij zouden dien voor hen hebben gekleed, gelijk zij gekleed zijn. <milestone unit=verse id=s6.10 n=10><ab type=verseNum>10.</ab> Andere apostelen zijn vóór u bespot, maar de straf waarmede zij spotten, heeft de spotters bereikt. <milestone unit=verse id=s6.11 n=11><ab type=verseNum>11.</ab> Zeg hun: Doorloopt de aarde en ziet wat het einde van hen was, die onze profeten van bedrog beschuldigden. <milestone unit=verse id=s6.12 n=12><ab type=verseNum>12.</ab> Zeg: Wien behoort wat hemel en aarde bevatten? Zeg: Aan God. Hij heeft zich zelven barmhartigheid voorgeschreven. Hij zal u zeker op den dag der opstanding verzamelen; daaraan is geen twijfel. Zij, die niet gelooven, verwoesten hunne eigene zielen. <milestone unit=verse id=s6.13 n=13><ab type=verseNum>13.</ab> Hem behoort alles wat bij nacht of bij dag gebeurt; hij hoort en ziet alles. <milestone unit=verse id=s6.14 n=14><ab type=verseNum>14.</ab> Zeg: Zal ik een anderen beschermer kiezen dan God, de schepper van hemel en aarde, die alles voedt en door niemand gevoed wordt? Zeg: Waarlijk, mij is bevolen, de eerste te zijn die den Islam belijdt en het werd mij gezegd: Gij zult op geenerlei wijze een afgodendienaar zijn. <milestone unit=verse id=s6.15 n=15><ab type=verseNum>15.</ab> Zeg: Waarlijk, ik vrees de straf van den grooten dag, indien ik ongehoorzaam jegens mijnen Heer mocht zijn. <milestone unit=verse id=s6.16 n=16><ab type=verseNum>16.</ab> Indien zij van iemand op dien dag wordt afgewend, zal God genadig omtrent hen zijn geweest, en dat eene blijkbare verlossing zijn. <milestone unit=verse id=s6.17 n=17><ab type=verseNum>17.</ab> Indien God u door eenig leed bedroeft, zal niemand het van u kunnen afnemen, uitgezonderd hij zelf; indien hij echter eene weldaad bewijst, is het omdat hij almachtig is. <milestone unit=verse id=s6.18 n=18><ab type=verseNum>18.</ab> Hij is de opperheer over zijne dienaren; en hij is wijs en alwetend. <milestone unit=verse id=s6.19 n=19><ab type=verseNum>19.</ab> Zeg: Wat is het sterkste bij het afleggen van getuigenis<note n=2>Deze plaats werd geopenbaard, toen de Koreïshieten <hi rend=sc>Mahomet</hi> verhaalden, dat zij de Joden en Christenen nopens hem hadden ondervraagd, en dat die hun hadden verzekerd, dat zij geene melding of beschrijving van hem in hunne schriften vonden. Daarom, zeiden zij: wie legt de getuigenis voor u af, dat gij Gods gezant zijt? (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>.)</note>? Zeg: God; hij is getuige tusschen mij en u. En deze Koran werd mij geopenbaard, opdat ik u daardoor zou waarschuwen, en ook hen tot welke hij zal komen. Gelooft gij inderdaad dat er andere goden behalve God zijn? Zeg: Ik belijd dit niet. Zeg: Waarlijk, hij is eén God en ik ben onschuldig aan hetgeen gij met hem vereenigt. <milestone unit=verse id=s6.20 n=20><ab type=verseNum>20.</ab> Zij, wie wij de schrift hebben gegeven, kennen onzen apostel zooals zij hunne eigene kinderen kennen<note n=3>Dat is: zij weten zeer goed dat <hi rend=sc>Mahomet</hi> Gods gezant is. Zie <ref target=s2.141>Hoofdstuk II, vers 141</ref>.</note>: maar zij, die hunne eigene zielen verwoesten, zullen niet gelooven. <milestone unit=verse id=s6.21 n=21><ab type=verseNum>21.</ab> Wie is onrechtvaardiger dan hij, die eene leugen omtrent God verzint<note n=4>Zeggende dat de engelen dochters van God zijn, en tusschenpersonen voor ons bij hem, enz.</note>, of zijne teekenen van bedrog beschuldigt? Waarlijk, de booze zal niet bloeien. <milestone unit=verse id=s6.22 n=22><ab type=verseNum>22.</ab> En op den dag <pb n=173 id=pb173>der opstanding zullen wij hen allen verzamelen, en dan zullen wij zeggen tot hen, die anderen met God vereenigen: Waar zijn uwe makkers<note n=1>Zijnde: Uwe afgoden en valsche goden.</note>, van wien gij u verbeeldt, dat zij het van God zijn? <milestone unit=verse id=s6.23 n=23><ab type=verseNum>23.</ab> Maar zij zullen geene andere verontschuldiging hebben, dan dat zij zullen zeggen: Bij God, onzen Heer, zweren wij, dat wij geene afgodendienaars waren. <milestone unit=verse id=s6.24 n=24><ab type=verseNum>24.</ab> Zie hoe zij tegen zich zelven liegen, en hoe de goden zich hebben verborgen, die door hen werden uitgevonden<note n=2>Dat is: Hunne ingebeelde goden bewijzen niets te zijn, en verdwijnen als ijdele droombeelden en hersenschimmen.</note>. <milestone unit=verse id=s6.25 n=25><ab type=verseNum>25.</ab> Er zijn er onder hen, die luisteren, als gij den Koran leest, maar wij hebben sluiers over hunne harten geworpen, dat zij het niet zouden verstaan, en eene doofheid in hunne ooren; en indien zij zelfs alle soorten van teekens zagen, zouden zij er niet aan gelooven; en hunne ongeloovigheid zal zoo groot worden, dat zij zelfs tot u zullen komen om met u te twisten. De ongeloovigen zullen zeggen: Dit zijn niets anders dan dwaze fabelen uit oude tijden. <milestone unit=verse id=s6.26 n=26><ab type=verseNum>26.</ab> En zij zullen anderen verbieden er aan te gelooven, en zich er verre van verwijderen; maar zij zullen hunne eigene zielen slechts vernietigen, en dat gevoelen zij niet. <milestone unit=verse id=s6.27 n=27><ab type=verseNum>27.</ab> Indien gij hen zaagt, als zij in het vuur der hel zullen worden geplaatst, en zij zullen zeggen: Gave God dat wij in de wereld mochten worden teruggezonden; wij zouden dan de teekens van onzen Heer niet van bedrog beschuldigen, en wij zouden ware geloovigen worden. <milestone unit=verse id=s6.28 n=28><ab type=verseNum>28.</ab> Ja, het is hun duidelijk geworden, wat zij vroeger verborgen, en indien zij zelfs in de wereld werden teruggezonden, zouden zij zekerlijk terugkeeren tot datgene wat hun verboden werd; en zij zijn zekerlijk leugenaars. <milestone unit=verse id=s6.29 n=29><ab type=verseNum>29.</ab> En zij zeggen: Er is geen ander leven dan dit leven; nimmer zullen wij opgewekt worden. <milestone unit=verse id=s6.30 n=30><ab type=verseNum>30.</ab> Maar indien gij kondet zien, als zij voor hunnen Heer zullen worden geplaatst<note n=3>Om gericht te worden.</note>! Hij zal tot hen zeggen: Was dit niet de waarheid? Zij zullen antwoorden: Ja, bij onzen Heer! God zal zeggen; Onderga dus de straf, omdat gij niet hebt geloofd. <milestone unit=verse id=s6.31 n=31><ab type=verseNum>31.</ab> Zij zijn verloren, die de verschijning voor God in het volgende leven als eene onwaarheid verwerpen, tot op het uur<note n=4>De laatste dag wordt hier het uur genoemd, zooals in 1 Johannes vers 25 enz., en de voorafgaande uitdrukking: verschijning voor God op dien dag, kan mede aangenomen worden dat te beteekenen. <xref url="bib:1thess 4:17">1 Thess. IV : 17</xref>.</note> dat hen onvermijdelijk zal verrassen. Dan zullen zij zeggen: Helaas dat wij gedurende onzen leeftijd ons zelven achteloos hebben vergeten, en zij zullen hunne lasten op hunne schouders dragen; en zal het niet kwaad zijn, waarmede zij beladen zullen wezen? <milestone unit=verse id=s6.32 n=32><ab type=verseNum>32.</ab> Dit tegenwoordige leven is niets anders dan een spel en een ijdel vermaak; maar, waarlijk, het volgende leven, zal beter <pb n=174 id=pb174>zijn voor hen die God vreezen. Zult gij dat niet begrijpen? <milestone unit=verse id=s6.33 n=33><ab type=verseNum>33.</ab> Nu weten wij, o <hi rend=sc>Mahomet</hi>! dat het u grieft wat zij spreken! men beschuldigt niet u van valschheid; maar de ongeloovigen loochenen Gods teekenen. <milestone unit=verse id=s6.34 n=34><ab type=verseNum>34.</ab> En reeds vóór u werden er apostelen voor leugenaars gehouden; zij verdroegen de beschuldigingen en de onrechtvaardigheid, tot op het oogenblik dat onze hulp tot hen kwam; want niemand kan Gods woorden veranderen; en gij hebt eenige inlichting ontvangen omtrent hen, die vroeger door hem werden gezonden. <milestone unit=verse id=s6.35 n=35><ab type=verseNum>35.</ab> Indien hun afkeer u grieft, indien gij een holte kondet opzoeken, waardoor gij tot het binnenste der aarde zoudt kunnen doordringen, of eene ladder, waardoor gij tot in den hemel zoudt kunnen opklimmen, om hun een teeken te kunnen toonen, dan zoudt gij het doen; doch uwe pogingen zouden vruchteloos zijn; want indien het Gode behaagde, zou hij hen allen in de ware richting kunnen leiden; wees dus geen der onwetenden<note n=1>Op deze plaats wordt <hi rend=sc>Mahomet</hi> gelaakt, dat hij geen geduld tegenover de halsstarrigheid zijner landgenooten plaatste over zijne ongepaste begeerte, om te verwezenlijken wat God niet besloten had; te weten de bekeering en redding van alle menschen. (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>.)</note>. <milestone unit=verse id=s6.36 n=36><ab type=verseNum>36.</ab> Hij zal alleen hun een gunstig antwoord geven, die met aandacht zullen luisteren; en God zal de dooden opwekken; want tot hem zullen zij terugkeeren. <milestone unit=verse id=s6.37 n=37><ab type=verseNum>37.</ab> De ongeloovigen zeggen, dat, zoo lang hun geen wonder van den Heer zal worden geopenbaard, zij niet zullen gelooven. Antwoordt: Waarlijk, God is in staat een wonder te doen; maar het grootste deel hunner weet het niet<note n=2>Daar zij onbekend waren met Gods almacht, en met het gevolg van hetgeen zij vroegen; hetgeen tot hunne volslagen vernietiging kon voeren.</note>. <milestone unit=verse id=s6.38 n=38><ab type=verseNum>38.</ab> Er is geene diersoort op de aarde, noch een vogel die met zijne vleugels vliegt, welke niet, gelijk gij, een volk vormt<note n=3>Daar zij evenzeer onder Gods hoede zijn als het menschelijk geslacht.</note>. Wij hebben niets in het boek onzer besluiten<note n=4>Dat is: in de bewaarde tafel, waarop alle goddelijke besluiten zijn opgeschreven, en alle zaken die in de wereld gebeuren (zoowel de kleinste als de meest uitgebreide), nauwkeurig worden opgeschreven. Reeds vroeger is, in den loop van dit werk, hierover bij herhaling gesproken.</note> vergeten; want tot hunnen Heer zullen zij terugkeeren<note n=5>Want, volgens het Mahomedaansche geloof, zullen alle schepselen op den dag des laatsten oordeels voor God verschijnen, om rekenschap van hunne daden af te leggen.</note>. <milestone unit=verse id=s6.39 n=39><ab type=verseNum>39.</ab> Zij, die onze teekens van logen beschuldigen, zijn doof en stom en wandelen in duisternis; God zal doen dwalen wien hij wil, en wie hem behaagt, zal hij op den rechten weg brengen. <milestone unit=verse id=s6.40 n=40><ab type=verseNum>40.</ab> Zeg: wat denkt gij? indien Gods straf over u komt, of het uur der opstanding, zult gij dan een ander dan God aanroepen; spreekt, indien gij oprecht zijt? <milestone unit=verse id=s6.41 n=41><ab type=verseNum>41.</ab> Ja! Hij is het dien gij zult aanroepen; en hij zal u bevrijden van <pb n=175 id=pb175>hetgeen u hem doet aanroepen, indien het hem behaagt, en gij zult de goden vergeten die gij met hem vereenigt. <milestone unit=verse id=s6.42 n=42><ab type=verseNum>42.</ab> Wij hebben reeds gezanten gezonden onder de volkeren die vóór u bestonden, en hebben hen door onrust en tegenspoed bedroefd, opdat zij zich zouden vernederen. <milestone unit=verse id=s6.43 n=43><ab type=verseNum>43.</ab> Toen de door ons gezonden droefheid over hen kwam vernederden zij zich niet, maar hunne harten werden versteend, en satan bereidde voor hen wat zij bedreven<note n=1>Dat is: satan heeft hunne daden verbloemd, of: satan heeft hunne daden geschikt zooals het hem behaagde.</note><corr>.</corr> <milestone unit=verse id=s6.44 n=44><ab type=verseNum>44.</ab> En toen zij hadden vergeten, wat hun gewaarschuwd was, openden wij de deuren van alle weldaden voor hen<note n=2>Dat is; wij gaven hun <corr sic=alllerlei>allerlei</corr> overvloed, ten einde, nadat zij niet door hunne droefenis werden geleerd, hun voorspoed een valstrik voor hen zou worden, en zij zich zelven spoediger tot vernietiging zouden brengen.</note>, tot op het oogenblik, dat zij in vreugde gedompeld over de weldaden die zij hadden ontvangen, eensklaps door ons werden aangegrepen en in wanhoop gestort werden. <milestone unit=verse id=s6.45 n=45><ab type=verseNum>45.</ab> En het grootste gedeelte des volks, dat slecht gehandeld had, werd afgesneden: geloofd zij God, de Heer aller schepselen! <milestone unit=verse id=s6.46 n=46><ab type=verseNum>46.</ab> Zeg: wat denkt gij? indien God uw gehoor en uw gezicht weg nemen, en uwe harten verzegelen zou; welke god, behalve God, zou die u terug geven? Zie, op hoeveel verschillenden wijzen, wij de teekenen van Gods eenheid vertoonen, en toch wenden zij er zich van af. <milestone unit=verse id=s6.47 n=47><ab type=verseNum>47.</ab> Zeg tot hen: wat denkt gij? indien Gods straf onverwachts over u kwame, of openlijk<note n=3>Dat is, volgens <hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>: óf zonder eenige voorafgaande aankondiging, óf na het geven van eene waarschuwing.</note>, zou dan iemand behalve de goddeloozen omkomen? <milestone unit=verse id=s6.48 n=48><ab type=verseNum>48.</ab> Wij zenden onze gezanten niet anders dan goede tijdingen dragende, en bedreigingen aan te kondigen. Wie dus gelooven en berouw gevoelen zullen, over deze zal geene vrees komen; nimmer zullen zij bedroefd worden. <milestone unit=verse id=s6.49 n=49><ab type=verseNum>49.</ab> Maar zij die onze teekens van leugen zullen beschuldigen, zullen door een straf worden overvallen, omdat zij slecht hebben gehandeld. <milestone unit=verse id=s6.50 n=50><ab type=verseNum>50.</ab> Zeg: ik zeg niet tot u, de schatten van God zijn in mijne macht, of dat ik de verborgenheden van God ken; ik zeg u niet dat ik een engel ben: ik volg alleen wat mij werd geopenbaard. Zeg: Zullen de blinde en de ziende gelijk gesteld worden? Zult gij dat niet overwegen? <milestone unit=verse id=s6.51 n=51><ab type=verseNum>51.</ab> Predik het tot hen, die vreezen voor hunnen Heer verzameld te worden; zij zullen schuts noch voorspraak hebben, behalve Hem; misschien zullen zij hem vreezen. <milestone unit=verse id=s6.52 n=52><ab type=verseNum>52.</ab> Verdrijf hen niet, die des ochtends en des avonds God aanroepen, uit begeerte zijn aangezicht te zien<note n=4>Sommigen zeggen, dat de opperhoofden van <hi rend=ex>Mekka</hi> alle armen uit hunne stad verdreven; hun zeggende tot <hi rend=sc>Mahomet</hi> te gaan. Zij deden dit en boden aan, zijnen godsdienst te omhelzen; doch hij maakte eenige zwarigheid, hen te ontvangen, daar hij vreesde, dat de nood en geene oprechte overtuiging de drijfveer was (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>); waarna deze plaats werd geopenbaard.</note>. Het komt u niet toe, een oordeel over hen <pb n=176 id=pb176>uit te spreken, evenmin als het hun behoort, een oordeel over u uit te spreken: indien gij hen dus verdrijft zult gij tot de onrechtvaardigen behooren. <milestone unit=verse id=s6.53 n=53><ab type=verseNum>53.</ab> Dit hebben wij een deel hunner door een ander deel getoond, opdat zij zouden mogen zeggen: zijn dat diegene onzer, omtrent welke God genadig is geweest? Kent God hen niet, die dankbaar zijn? <milestone unit=verse id=s6.54 n=54><ab type=verseNum>54.</ab> En wanneer zij, die gelooven, tot u komen, zeg: Vrede zij over u. Uw Heer zelf heeft zich de barmhartigheid voorgeschreven; indien een uwer door onwetendheid slecht handelt en daarna berouw gevoelt en boete doet, voor dien zal hij zeker genadig en barmhartig zijn. <milestone unit=verse id=s6.55 n=55><ab type=verseNum>55.</ab> Zoo zetten wij onze teekens duidelijker uiteen, opdat het pad der boozen bekend zou zijn. <milestone unit=verse id=s6.56 n=56><ab type=verseNum>56.</ab> Zeg: Waarlijk, het is mij verboden, de valsche goden te aanbidden, die gij naast God aanroept: Zeg: ik wil uwe begeerten niet volgen; want dan zou ik dwalen, en ik zou nimmer een hunner zijn, die op den rechten weg worden geleid. <milestone unit=verse id=s6.57 n=57><ab type=verseNum>57.</ab> Zeg: ik houd mij aan de verklaring, die ik van mijnen Heer heb ontvangen: doch gij hebt logens nopens hem uitgedacht. Wat gij wilt dat verhaast zal worden, is niet in mijne macht<note n=1>Deze plaats moet tot antwoord strekken op de uitdagingen der ongeloovigen, die tot <hi rend=sc>Mahomet</hi> zeiden, indien hij een waar profeet was, een stortregen van steenen of een andere wonderdadige straf van den hemel af te bidden, om hen te vernietigen. (<hi rend=sc>Al <corr sic=Beidawi>Beidâwi</corr></hi>).</note>; het oordeel behoort alleen aan God. Hij zal de waarheid doen kennen, en hij is de beste beslisser. <milestone unit=verse id=s6.58 n=58><ab type=verseNum>58.</ab> Zeg: Indien wat gij wenscht te zien verhaasten in mijne macht ware, zou de zaak tusschen u en mij bepaald zijn; maar God kent den onrechtvaardige. <milestone unit=verse id=s6.59 n=59><ab type=verseNum>59.</ab> Hij bezit de sleutels der geheimen; niemand kent die buiten hem; hij weet wat op het droge land en in de zee is; er valt geen blad af, of hij weet het; nergens is een eenvoudige zaadkorrel in de duistere gedeelten der aarde, nergens een groen of verdord spruitje, dat niet in het duidelijke boek is opgeschreven<note n=2>Zie hiervoren vers 38, noot.</note>. <milestone unit=verse id=s6.60 n=60><ab type=verseNum>60.</ab> Hij is het die maakt dat gij des nachts kunt slapen, en weet wat gij des daags hebt gedaan; hij zal u eens opwekken, opdat de vooruit bestemde eindpaal uws levens vervuld worde; want tot hem zult gij terug keeren en hij zal u verklaren wat gij hebt bedreven. <milestone unit=verse id=s6.61 n=61><ab type=verseNum>61.</ab> Hij is de meester zijner dienaren, en hij zendt de beschermengelen, om over u te waken, tot op het oogenblik dat de dood u verrast: dan ontvangen onze gezanten den stervenden mensch, en zij zullen onze bevelen nakomen<note n=3>Woordelijk zou dit moeten luiden: onze gezanten, nemen ieder uwer op; ontvangen zijn adem, zijne ziel. Die engel heet <hi rend=sc>Irafil</hi>.</note>. <milestone unit=verse id=s6.62 n=62><ab type=verseNum>62.</ab> Daarna zult gij tot God terugkeeren, uw waren Heer; behoort hem het oordeel niet? Hij is de snelste in het opmaken eener rekening. <milestone unit=verse id=s6.63 n=63><ab type=verseNum>63.</ab> Zeg, wie bevrijdt u van de duisternis des lands en der zee, wanneer gij hem nederig en in stilte aanroept, <pb n=177 id=pb177>zeggende: Waarlijk, indien gij ons bevrijdt<note n=1>De lezing van een ander afschrift van den Koran is in den derden persoon. Indien hij ons bevrijdt, enz.</note> van deze gevaren, zullen wij zeker dankbaar zijn? <milestone unit=verse id=s6.64 n=64><ab type=verseNum>64.</ab> Zeg: God bevrijdt u daarvan en van iedere tegenspoed en droefenis, en toch plaatst gij andere goden naast hem<note n=2>Door tot uwe vroegere afgodendienarij terug te keeren.</note>. <milestone unit=verse id=s6.65 n=65><ab type=verseNum>65.</ab> Zeg: Hij is in staat u eene straf te zenden van boven<note n=3>Door stormen des hemels; zooals bij de ongeloovigen van <hi rend=sc>Noach</hi> en <hi rend=sc>Loth</hi>, en het leger van <hi rend=sc>Abraha</hi>, den heer van den olifant. (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note> of van onder uwe voeten<note n=4>Zooals bij <hi rend=sc>Pharao</hi> en zijn leger, en bij <hi rend=sc>Korach</hi>, of (gelijk de Mahomedanen hem noemen) <hi rend=sc>Karun</hi>. (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>.)</note>, of de tweedracht onder u te brengen en aan den een de geweldenarijen van den ander te doen gevoelen. Zie hoe verschillend wij onze teekens vertoonen, opdat gij die eindelijk zoudt verstaan. <milestone unit=verse id=s6.66 n=66><ab type=verseNum>66.</ab> Dit volk heeft de openbaring, die gij gebracht hebt, van valschheid beschuldigd, hoewel het de waarheid is. Zeg: Ik ben geen waker over u; iedere profetie heeft haren bepaalden tijd van vervulling; en daarna zult gij dien kennen. <milestone unit=verse id=s6.67 n=67><ab type=verseNum>67.</ab> Als gij hoort, dat de ongeloovigen over onze teekens spreken, verwijder u dan, tot zij een ander onderwerp voor hunne gesprekken hebben gekozen; en indien satan u dit voorschrift doet vergeten, blijf dan niet langer bij de goddeloozen, zoodra gij het u weder herinnert. <milestone unit=verse id=s6.68 n=68><ab type=verseNum>68.</ab> Men zal er geene rekenschap voor vragen aan hen, die God vreezen, doch zij dienen zich te herinneren, dat zij God vreezen<note n=5>De Muzelmannen maakten de opmerking, dat, indien men zich telkenmale van de ongeloovigen moest verwijderen als zij den nieuwen godsdienst bespotten, men nergens een enkel oogenblik zou kunnen blijven. <hi rend=sc>Mahomet</hi> vulde daarop het voorschrift van het vorige vers met deze plaats aan.</note>. <milestone unit=verse id=s6.69 n=69><ab type=verseNum>69.</ab> Verwijder u van hen, die hunnen godsdienst als een spel en een tijdverdrijf beschouwen, en welke het tegenwoordige leven heeft verblind, en waarschuw hen, door den Koran, dat eene ziel wordt gestraft voor hetgeen zij heeft bedreven. Zij zal geen schuts of beschermer naast God hebben, en indien zij den grootsten losprijs zouden kunnen betalen, zou die niet worden aangenomen. Zij, die aan het verderf zijn overgegeven, om hetgeen zij hebben gedaan, zullen kokend water moeten drinken, en zij zullen eene strenge straf ondergaan, omdat zij niet geloofd hebben. <milestone unit=verse id=s6.70 n=70><ab type=verseNum>70.</ab> Zeg: Zullen wij, naast God hen aanroepen, die ons nuttig zijn noch bestraffen kunnen? En zullen wij op onzen weg terugkeeren, nadat God ons heeft geleid, evenals hij, die door de duivels op den verkeerden weg werd gebracht, terwijl hij op de aarde ronddoolt en thans makkers heeft, die hem tot den rechten weg terugroepen, zeggende: kom tot ons? Zeg: Gods richting is de ware; men heeft ons bevolen, ons aan den Heer van alle schepselen te onderwerpen. <milestone unit=verse id=s6.71 n=71><ab type=verseNum>71.</ab> Neem de bepaalde tijden van het gebed <pb n=178 id=pb178>in acht, en vreest hem; want hij is het, voor wien gij zult verzameld worden. <milestone unit=verse id=s6.72 n=72><ab type=verseNum>72.</ab> Hij is het, die de hemelen en de aarde in waarheid heeft geschapen; en wanneer hij tot een ding zegt: wees! dan is het. <milestone unit=verse id=s6.73 n=73><ab type=verseNum>73.</ab> Zijn woord is de waarheid; hem zal het koninkrijk zijn op den dag, waarop de trompet zal klinken: Hij kent wat geheim of openbaar is; Hij is de wijze, de alwetende. <milestone unit=verse id=s6.74 n=74><ab type=verseNum>74.</ab> <hi rend=sc>Abraham</hi> zeide tot zijn vader <hi rend=sc>Azer</hi><note n=1>Dit is de naam dien de Mahomedanen aan <hi rend=sc>Abrahams</hi> vader gaven en die in de H. Schrift <hi rend=sc>Terah</hi> wordt genaamd, hoewel sommigen hunner schrijvers beweren, dat <hi rend=sc>Azer</hi> de zoon was van <hi rend=sc>Terah</hi> (<hi rend=sc>Tarîkh Montakhab</hi>, bij <hi rend=sc>d&apos;Herbel</hi>. <hi rend=ex>Bibl. Oriënt.</hi> p. 12) en <hi rend=sc>d&apos;Herbelot</hi> zegt, dat de Arabieren hen in hunne geslachtslijsten steeds als verschillende personen beschouwen, maar dat, aangezien <hi rend=sc>Abraham</hi>, volgens <hi rend=sc>Mozes</hi>, de zoon van <hi rend=sc>Terah</hi> was, door Europeesche schrijvers verondersteld wordt, dat <hi rend=sc>Terah</hi> dezelfde is als de <hi rend=sc>Azer</hi> der Arabieren.</note>: neemt gij beelden tot goden<note n=2>Dat <hi rend=sc>Azer</hi> of <hi rend=sc>Terah</hi> een afgodendienaar was, wordt algemeen toegegeven; ook kan het niet worden geloochend, daar in de Schrift opzettelijk wordt gezegd, dat hij vreemde goden diende (<xref url="bib:josh 24:2"><hi rend=sc>Josua</hi> XXIV, 2, 14</xref>). De Oostersche schrijvers nemen eenparig aan, dat hij een beeldhouwer was en afgodsbeelden vervaardigde; en hij wordt als de eerste voorgesteld, die beelden van klei maakte; alleen schilderijen waren vóór hem in gebruik (<hi rend=sc>Epiphan</hi>, <hi rend=ex>Adv</hi>. <hi rend=sc>Haer</hi>. <hi rend=ex>lib</hi>. 1, p. 7, 8), en men veronderstelt, dat die als afgoden werden aangebeden. Men zegt echter dat zijn bedrijf eerbiedwaardig (Zie <hi rend=sc>Hyde</hi>, <hi rend=ex>de Rel. Vet. Persar</hi>, p. 63) en hij een groot man en zeer bevriend met <hi rend=sc>Nimrod</hi>, zijn schoonvader was (<hi rend=sc>d&apos;Herbel</hi>), daar hij afgodsbeelden voor hem maakte en in zijne kunst uitmuntte.</note>)? Waarlijk, ik bemerk, dat gij en uw volk in eene duidelijke dwaling verkeert. <milestone unit=verse id=s6.75 n=75><ab type=verseNum>75.</ab> En zoo deden wij <hi rend=sc>Abraham</hi> het koninkrijk van hemel en aarde zien, opdat hij een mocht worden van hen, die oprecht gelooven. <milestone unit=verse id=s6.76 n=76><ab type=verseNum>76.</ab> En toen de nacht hem omsluierde, zag hij eene ster, en hij zeide: Dit is mijn Heer; doch toen zij verdween, zeide hij: Ik bemin de goden niet die verdwijnen. <milestone unit=verse id=s6.77 n=77><ab type=verseNum>77.</ab> En toen hij de maan zag opgaan, zeide hij: Dit is mijn God; doch toen zij verdween, zeide hij: indien God mij niet geleidt, zal ik verdwalen. <milestone unit=verse id=s6.78 n=78><ab type=verseNum>78.</ab> En toen hij de zon zag opgaan, zeide hij: Dit is mijn heer, dit is de grootste; doch toen zij verdween, zeide hij: O mijn volk! ik ben onschuldig aan datgene, wat gij naast God plaatst. <milestone unit=verse id=s6.79 n=79><ab type=verseNum>79.</ab> Ik wend mijn aangezicht tot hem, die den hemel en de aarde heeft geschapen; ik ben een waar geloovige en ik behoor niet tot de afgodendienaars, <milestone unit=verse id=s6.80 n=80><ab type=verseNum>80.</ab> En zijn volk spotte met hem, en hij zeide: Wilt gij met mij over God twisten? Hij heeft mij op den rechten weg geleid, en ik vrees hen niet, die gij naast hem plaatst, tenzij God iets verlangt; want hij is alwetend<note n=3>Dat is: Ik ben niet verschrikt door uwe valsche goden, die mij niet kunnen deren, uitgenomen wanneer God het veroorlooft, of wanneer het hem behaagt mij te bedroeven.</note>. Zult gij dit niet in overweging nemen? <milestone unit=verse id=s6.81 n=81><ab type=verseNum>81.</ab> En hoe zou ik vreezen, wat zij, naast God plaatsen, naardien gij niet vreest goden naast hem te plaatsen, zonder dat God u daartoe eenige macht heeft gegeven? Zeg: welke der beide partijen is de zekerste, indien gij <pb n=179 id=pb179>het verstaat? <milestone unit=verse id=s6.82 n=82><ab type=verseNum>82.</ab> Zij die gelooven en hun geloof niet met onrechtvaardigheid omkleeden<note n=1>De uitleggers verklaren hier het woord onrechtvaardig door afgodendienarij, of openbaar verzet tegen God.</note>, zullen zekerheid genieten en op den rechten weg geleid worden. <milestone unit=verse id=s6.83 n=83><ab type=verseNum>83.</ab> En dit is onze bewijsreden, waarvan wij <hi rend=sc>Abraham</hi> hebben voorzien, opdat hij daarvan tegen zijn volk gebruik zou maken: Wij verheffen hen, die ons behagen; want uw Heer is wijs en alwetend. <milestone unit=verse id=s6.84 n=84><ab type=verseNum>84.</ab> En wij gaven hun <hi rend=sc>Izaak</hi> en <hi rend=sc>Jacob</hi>; en wij hebben hen beiden geleid; en vroeger hadden wij reeds <hi rend=sc>Noach</hi> geleid en onder zijne afstammelingen<note n=2>Sommigen passen het woord &bdquo;zijne&rdquo; op <hi rend=sc>Abraham</hi> toe, als de persoon waarvan op deze plaats voornamelijk wordt gesproken; sommigen op <hi rend=sc>Noach</hi>; daar <hi rend=sc>Jonas</hi> en <hi rend=sc>Loth</hi>, gelijk zij zeggen, niet van <hi rend=sc>Abrahams</hi> zaad waren; anderen veronderstellen, dat de personen in dit en het volgende vers bedoeld, als de afstammelingen van <hi rend=sc>Abraham</hi> moeten worden beschouwd en die in het naastvolgende vers als de afstammelingen van <hi rend=sc>Noach</hi>. (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>.)</note> hebben wij ook <hi rend=sc>David</hi> en <hi rend=sc>Salomo</hi>, en <hi rend=sc>Job</hi><note n=3>De Mahomedanen zeggen, dat hij tot het geslacht van <hi rend=sc>Ezau</hi> behoorde. Zie <ref target=s21>Hoofdstuk XXI</ref> en XXXVIII.</note>, en <hi rend=sc>Mozes</hi> en <hi rend=sc>Aäron</hi> geleid. Zoo beloonen wij hen, die goed handelen. <milestone unit=verse id=s6.85 n=85><ab type=verseNum>85.</ab> <hi rend=sc>Zacharias</hi> en <hi rend=sc>Johannes</hi>, en <hi rend=sc>Jezus</hi> en <hi rend=sc>Elias</hi><note n=4>Zie <ref target=s37>Hoofdstuk XXXVII</ref>.</note>, waren allen rechtvaardigen. <milestone unit=verse id=s6.86 n=86><ab type=verseNum>86.</ab> En <hi rend=sc>Ismaël</hi>, en <hi rend=sc>Elisa</hi> en <hi rend=sc>Jonas</hi><note n=5>Zie <ref target=s10>Hoofdstuk X</ref>, XXI en XXXVII.</note> en <hi rend=sc>Loth</hi><note n=6>Zie <ref target=s7>Hoofdstuk VII</ref> enz.</note>; deze allen hebben wij begunstigd boven alle andere stervelingen. <milestone unit=verse id=s6.87 n=87><ab type=verseNum>87.</ab> Zoo ook hebben wij onder hunne vaderen en hunne kinderen, onder hunne broeders een groot aantal uitverkorenen op den rechten weg geleid. <milestone unit=verse id=s6.88 n=88><ab type=verseNum>88.</ab> Zoo is Gods richting; hij leidt wie hem van zijne dienaren behaagt. Indien de menschen andere goden naast hem plaatsen, zullen hunne daden geheel vruchteloos zijn. <milestone unit=verse id=s6.89 n=89><ab type=verseNum>89.</ab> Deze zijn de personen, welken wij de schrift gaven en wijsheid, en profetie; doch indien deze<note n=7>Dit zijn de Koreïshieten. (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note> daarin niet gelooven, zullen wij de zorg daarvoor aan een volk opdragen, dat daarin zal gelooven. <milestone unit=verse id=s6.90 n=90><ab type=verseNum>90.</ab> Dit zijn de personen, die door God werden geleid; volg daarom hunne richting. Zeg tot de bewoners van <hi rend=ex>Mekka</hi>: Ik vraag van u geene belooning voor het prediken van den Koran; het is slechts eene waarschuwing aan alle schepselen. <milestone unit=verse id=s6.91 n=91><ab type=verseNum>91.</ab> Zij waardeeren God niet zoo als hij het verdient<note n=8>Volgens <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddins</hi> oordeel is dit vers en ook de beide volgende te <hi rend=ex>Medina</hi> geopenbaard.</note>, als zij zeggen: God heeft niets aan de menschen geopenbaard<note n=9>Door te zeggen, dat, behalve in de tien geboden, God aan <hi rend=sc>Mozes</hi> vrijheid heeft gegeven, de openbaringen naar zijne keuze in te kleeden.</note>. Zeg: Wie heeft dan het boek geopenbaard, dat <hi rend=sc>Mozes</hi> heeft gebracht, om er het licht en den gids der menschen van te maken; het boek, dat gij op bladen schrijft; <pb n=180 id=pb180>het boek, dat gij vertoont, en waarvan gij echter een groot gedeelte verbergt? Gij zijt onderricht geworden, van hetgeen gij evenmin als uwe vaderen wist. Zeg hun: God is het, en laten zij zich dan met hunne ijdele gesprekken vermaken. <milestone unit=verse id=s6.92 n=92><ab type=verseNum>92.</ab> Dit boek, hetwelk wij hebben nedergezonden, is gezegend; het bevestigt datgene, wat vóór u werd geopenbaard, en werd u gegeven, opdat gij het zoudt prediken in de stad <hi rend=ex>Mekka</hi> en aan hen, die in den omtrek wonen. Zij, die in het volgende leven gelooven, zullen ook daaraan gelooven, en zij zullen den tijd van het gebed nauwkeurig in acht nemen. <milestone unit=verse id=s6.93 n=93><ab type=verseNum>93.</ab> Wie is slechter dan hij, die eene leugen tegen God uitdenkt of zegt! Dit werd mij geopenbaard, als hem niets werd geopenbaard, en die zegt: Ik zal eene openbaring voortbrengen, gelijk aan die, welke door God is nedergezonden?<note n=1>Daar sommige Arabieren, naar het schijnt, voorgaven, dat indien het hun behaagde, zij een boek konden schrijven, hetwelk in hoedanigheid niet onder den Koran zou staan. Anderen zeggen, dat dit betrekking zou hebben op eenige valsche profeten, die in <hi rend=sc>Mahomets</hi> tijd leefden; zoo als <hi rend=sc>Moçaïlama</hi>, <hi rend=sc>El Aswad</hi> en anderen.</note> Indien gij de goddeloozen in de doodsangsten zaagt en de engelen hunne handen uitsteken, zeggende: werpt uwe zielen weg; heden zult gij een strenge straf ondergaan, voor hetgeen gij valsch nopens God hebt gesproken, en omdat gij zijne teekenen hebt versmaad. <milestone unit=verse id=s6.94 n=94><ab type=verseNum>94.</ab> En nu komt gij alleen tot ons<note n=2>Dat is: zonder uw rijkdom, uwe kinderen of uwe vrienden, waarop gij u in uwen leeftijd zoo zeer hebt verlaten.</note>, zooals wij u het eerst schiepen, en liet de weldaden, die wij u hebben geschonken achter u; en wij zien de tusschenpersonen niet, die gij als Gods makkers hebt beschouwd<note n=3>Of valsche goden.</note>. De banden, die u vereenigden, zijn gebroken, en wat gij hebt verzonnen, heeft u verlaten<note n=4>Betreffende de tusschenkomst uwer afgoden, of het niet gelooven aan toekomstige belooningen en straffen.</note>. <milestone unit=verse id=s6.95 n=95><ab type=verseNum>95.</ab> God maakt dat de graankorrel en de dadelpit zich voortplanten. Hij brengt het leven uit den dood voort<note n=5>Zie <ref target=s3.26>Hoofdstuk III, vers 26</ref>.</note>. Dit is God. Waarom hebt gij u dus van hem afgewend? <milestone unit=verse id=s6.96 n=96><ab type=verseNum>96.</ab> Hij veroorzaakt, dat de morgen verschijnt, en heeft den nacht bevolen voor de rust, en de zon en de maan tot bepaling van den tijd. Dit is de beschikking van den machtigen, den wijzen God. <milestone unit=verse id=s6.97 n=97><ab type=verseNum>97.</ab> Hij is het, die de sterren voor u heeft bevolen, dat gij daardoor geleid zoudt worden in de duisternis, te land en ter zee. Wij hebben overal teekens doen schitteren voor hen, die verstaan willen. <milestone unit=verse id=s6.98 n=98><ab type=verseNum>98.</ab> Hij is het die u uit ééne ziel heeft voortgebracht, en eene zekere verzamelplaats en eene rustplaats voor u geschapen heeft<note n=6>Namelijk: in de lendenen uwer vaderen en de ingewanden uwer moeders. (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>. Wij hebben teekenen doen schitteren voor hen, die verstandig zijn. <milestone unit=verse id=s6.99 n=99><ab type=verseNum>99.</ab> Hij is het, die water van den hemel nederzendt. Daardoor <pb n=181 id=pb181>doen wij de spruiten van alle planten ontkiemen; daardoor hebben wij het groen voortgebracht, waaruit wij het graan in aren doen opschieten, en palmboomen, uit welker takken nederhangende, dichte trossen dadels voortkomen, en tuinen met wijngaarden beplant, en olijven en granaatappelen, die op elkander gelijken en van elkander verschillen. Zie op hunne vruchten, als zij vruchten dragen, en hoe zij rijpen. Waarlijk, daarin zijn teekens voor hen, die gelooven. <milestone unit=verse id=s6.100 n=100><ab type=verseNum>100.</ab> Zij hebben de geniussen<note n=1>Dit beteekent de soort van redelijke, onzichtbare wezens, hetzij engelen of duivels, of de tusschensoort, gewoonlijk geniussen genaamd. Eenige der uitleggers verstaan hier engelen, welke door de afgodendienende Arabieren vereerd werden; anderen duivels, hoofdzakelijk omdat, volgens het stelsel der magiërs, de duivel als een soort schepper en als het beginsel van alle kwaad aangezien werd, terwijl God als de oorzaak van al het goede werd beschouwd. (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>.)</note> met God vereenigd, terwijl hij het is, die ze heeft geschapen. In hunne onwetendheid schrijven zij hem zonen en dochters toe. Geloofd zij hij, en het zij verre van hem, wat zij met hem vereenigen. <milestone unit=verse id=s6.101 n=101><ab type=verseNum>101.</ab> Hij is de maker van hemel en aarde. Hoe zou hij kinderen hebben? hij die geene gezellin heeft? Hij heeft alle dingen geschapen en is alwetend. <milestone unit=verse id=s6.102 n=102><ab type=verseNum>102.</ab> Dit is God uw Heer. Er is geen God buiten hem, de schepper van alle dingen: dien hem dus; want hij zorgt voor alle dingen. <milestone unit=verse id=s6.103 n=103><ab type=verseNum>103.</ab> De blikken der menschen kunnen hem niet bereiken. Hij bereikt alle blikken. Hij is de barmhartige<note n=2>Of, letterlijk vertaald, de onbegrijpelijke (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>.)</note>, de wijze. <milestone unit=verse id=s6.104 n=104><ab type=verseNum>104.</ab> Thans zijn er duidelijke aanwijzingen van uwen Heer tot u gekomen. Hij die deze ziet, ziet ze in zijn eigen voordeel en die er blind voor blijft, het is zijn nadeel. Ik ben uw bewaker niet. <milestone unit=verse id=s6.105 n=105><ab type=verseNum>105.</ab> Zoo verklaren wij onze teekens op verschillende wijzen, opdat zij zouden zeggen, gij hebt met ijver geleerd;<note n=3>Dat is: gij werdt hieromtrent door de Joden en Christenen onderricht, en hebt ons alleen stuksgewijze verhaald, wat gij van hen hebt geleerd. Dit werd <hi rend=sc>Mahomet</hi> door de ongeloovigen tegengeworpen, daar zij het voor hem onmogelijk hielden, helder en duidelijk over onderwerpen van zoo verheven aard te spreken, zonder goed bekend te zijn met de leeren en de heilige schriften dier godsdiensten.</note> en opdat wij hen er van zouden onderrichten, die ons verstaan. <milestone unit=verse id=s6.106 n=106><ab type=verseNum>106.</ab> Volg datgene, wat u reeds van uwen Heer werd geopenbaard; er is geen God buiten hem; verwijder u dus van de afgodendienaars. <milestone unit=verse id=s6.107 n=107><ab type=verseNum>107.</ab> Indien het Gode had behaagd, zouden zij onschuldig aan afgoderij zijn geweest. Wij hebben u niet tot bewaker over hem aangesteld: noch om op hunne belangen toe te zien. <milestone unit=verse id=s6.108 n=108><ab type=verseNum>108.</ab> Beschimp de godheden niet, die zij naast God aanroepen; zij konden op hunne beurt, in hunne buitensporigheid, God beleedigen. Zoo hebben wij ieder volk zijne daden aangewezen. Later zullen zij tot hunnen Heer terugkeeren, die hun zal herhalen wat zij hebben verricht. <milestone unit=verse id=s6.109 n=109><ab type=verseNum>109.</ab> Zij hebben bij God gezworen, met den meest plechtigen eed, dat indien hun een teeken werd geopenbaard, <pb n=182 id=pb182>zij zekerlijk daaraan zouden gelooven. Zeg: Waarlijk, de teekens staan alleen in Gods macht, en hij veroorlooft u niet te begrijpen, dat, als die komen, zij niet zullen gelooven<note n=1>Hier tracht <hi rend=sc>Mahomet</hi> zijne onmacht tot voortbrenging van een mirakel te verontschuldigen, door te verklaren, dat God het niet geschikt achtte, aan hunne begeerten te voldoen, en ofschoon hij het wel had willen doen, het toch te vergeefs zou zijn geweest; en daar zij niet door den Koran waren overtuigd, zouden zij ook door het grootste mirakel niet overtuigd worden. Vergelijk <xref url="bib:luke 16:31"><hi rend=sc>Lucas</hi> XVI : 31</xref>. De laatste woorden van het vers beteekenen eigenlijk: Ach, hoe gaarne zou ik u, geloovigen, willen doen begrijpen, dat zij, de ongeloovigen, er niet aan gelooven.</note>. <milestone unit=verse id=s6.110 n=110><ab type=verseNum>110.</ab> En wij zullen hunne harten en hun gezicht van de waarheid afwenden; want zij geloofden er voor de eerste maal niet aan<note n=2>Namelijk aan den Koran.</note>, en wij zullen hen verlaten, opdat zij in hunne dwaling mogen voortgaan. <milestone unit=verse id=s6.111 n=111><ab type=verseNum>111.</ab> En hoewel wij hun engelen hadden gezonden, en de dood tot hen had gesproken, en wij alle dingen voor hun oog<note n=3>De bewoners van <hi rend=ex>Mekka</hi> eischten namelijk dat <hi rend=sc>Mahomet</hi> hun een engel zou toonen, die voor hun oog uit den hemel zou nederdalen, of dat hij hunne overleden vaderen zou opwekken, opdat zij met hen zouden kunnen spreken, of dat hij God en zijne engelen zou overhalen, hun in een lichamelijken toestand te verschijnen.</note> voor hen hadden verzameld, wilden zij niet gelooven, tot het Gode behaagde; maar het grootste deel hunner weet het niet. <milestone unit=verse id=s6.112 n=112><ab type=verseNum>112.</ab> Zoo hebben wij voor iederen profeet een vijand doen ontstaan; de verleiders van menschen en geniussen, die elkander afzonderlijk klinkende gesprekken<note n=4>IJdele woorden, welker schijn verleidt en in dwaling brengt.</note> inbliezen, om te verblinden; maar indien het God had behaagd, zouden zij het niet hebben gedaan. Verlaat hen dus, en ook datgene, wat zij valschelijk hebben uitgedacht. <milestone unit=verse id=s6.113 n=113><ab type=verseNum>113.</ab> Laat de harten van hen, die niet in het volgende leven gelooven, zich daartoe neigen, en laat hen zelven er behagen in scheppen en laat hen winnen wat zij winnen. <milestone unit=verse id=s6.114 n=114><ab type=verseNum>114.</ab> Zal ik een anderen rechter naast God zoeken, om tusschen ons te richten? Hij is het, die u het boek van den Koran heeft toegezonden, onderscheidende goed en kwaad; en zij, welke wij de schrift gaven, weten dat zij van den Heer werd nedergezonden met waarheid. Wees dus niet een van hen, die er aan twijfelen. <milestone unit=verse id=s6.115 n=115><ab type=verseNum>115.</ab> De woorden van uwen Heer zijn volmaakt in waarheid en rechtvaardigheid; er is niemand die deze woorden kan veranderen<note n=5>Sommigen zeggen, dat dit betrekking heeft op de onverwrikbaarheid van Gods besluiten, anderen op zijne bijzondere belofte, dat hij den Koran voor de verdraaiingen en vervalschingen zou bewaren, die, volgens hen, in den Pentateuchus en het Evangelie hebben plaats gehad (<ref target=s15>Soera XV</ref>) en anderen weder op den onschendbaren duur der Mahomedaansche wet, die volgens hen, tot aan het einde der wereld zal voortduren.</note>. Hij hoort en kent alles. <milestone unit=verse id=s6.116 n=116><ab type=verseNum>116.</ab> Maar indien gij het grootste deel gelooft van hen, die op <pb n=183 id=pb183>de aarde zijn, zullen zij u van Gods weg afleiden; zij volgen slechts een onzeker gevoelen en spreken niets dan leugen. <milestone unit=verse id=s6.117 n=117><ab type=verseNum>117.</ab> Waarlijk, God kent hen, die van zijnen weg afgaan, en kent hen wel, die op den rechten weg worden gevoerd. <milestone unit=verse id=s6.118 n=118><ab type=verseNum>118.</ab> Eet van hetgeen, waarbij de naam van God is herdacht<note n=1>Zie <ref target=s2.168>Hoofdstuk II, vers 168</ref> en <ref target=s5.4>Hoofdstuk V, vers 4</ref>.</note>, indien gij aan zijne teekens gelooft<note n=2>Dat is: gij moogt van elk dier eten, dat onder het aanroepen van Gods naam is geslacht; waarvan natuurlijk doode dieren, varkensvleesch enz. zijn uitgesloten.</note>. <milestone unit=verse id=s6.119 n=119><ab type=verseNum>119.</ab> En waarom zoudt gij niet eten van datgene, waarover Gods naam is uitgesproken? aangezien hij u duidelijk verklaarde, wat hij u heeft verboden, uitgenomen datgene, waarvan gij genoodzaakt zijt te eten. Sommigen brengen anderen in dwaling, door hunne hartstochten, zonder kennis te bezitten; maar God kent de zondaren. <milestone unit=verse id=s6.120 n=120><ab type=verseNum>120.</ab> Verlaat het binnenste en het buitenste der zonde<note n=3>Dat is: de openlijke en verborgen zonde.</note>; want zij die de zonde begaan, zullen de belooning ontvangen, naar hetgeen zij hebben verricht. <milestone unit=verse id=s6.121 n=121><ab type=verseNum>121.</ab> Eet dus niet van datgene, waarbij Gods naam niet is herdacht; want dit is zeker zonde. De duivels zullen hunne vrienden ingeven, daarover met u te twisten, doch indien gij hen gehoorzaamt, zijt gij zekerlijk afgodendienaars. <milestone unit=verse id=s6.122 n=122><ab type=verseNum>122.</ab> Zal hij die dood geweest is, en dien wij tot het leven hebben teruggebracht, en dien wij een licht hebben geschonken, waarmede hij onder de menschen zou kunnen wandelen, als degene zijn, die in de duisternis wandelt en die daaruit niet kan geraken? Zoo werden de daden der ongeloovigen vooruit bereid. <milestone unit=verse id=s6.123 n=123><ab type=verseNum>123.</ab> Zoo hebben wij in iedere stad hoofdlieden van de boozen aldaar geplaatst, opdat zij er valstrikken zouden spannen<note n=4>Op dezelfde wijze als wij in <hi rend=ex>Mekka</hi> hebben gedaan.</note>; doch zij zullen hunne eigene zielen slechts strikken spannen en zij weten het niet<note n=5>Dit vers is toepasselijk op de grooten, en de rijke lieden van <hi rend=ex>Mekka</hi>, die <hi rend=sc>Mahomet</hi> het meest vijandig waren: zij namen de zwakken des volks tegen hem in.</note>. <milestone unit=verse id=s6.124 n=124><ab type=verseNum>124.</ab> En als hun een teeken<note n=6>Dat is: eenigerhande vers of plaats van den Koran.</note> wordt geopenbaard, zeggen zij: wij zullen op geenerlei wijze gelooven, tot ons eene openbaring worde gebracht, evenals diegene, welke aan Gods zendelingen werd gegeven<note n=7>Dit waren de woorden der Koreïshieten, die beweerden, dat er onder hen personen waren, meer waardig Gods zendeling te zijn dan <hi rend=sc>Mahomet</hi>.</note>; God weet het beste, wien hij tot zijnen zendeling zal verkiezen. De schande in Gods aangezicht bedreven, zal op hen vallen, die boos handelen, en eene strenge straf voor het kwaad, dat zij bedreven. <milestone unit=verse id=s6.125 n=125><ab type=verseNum>125.</ab> En hij, wien het Gode behaagt te leiden, zal zijne borst openen om het geloof van den Islam te ontvangen: doch wien het hem zal behagen in dwaling te brengen, diens borst zal hij sluiten en vernauwen <pb n=184 id=pb184>als diegene, welke zich ten hemel wil verheffen.<note n=1>Evenals bij vele oude Arabische dichters wordt hier, volgens sommigen, het verontruste hart bij een vogel vergeleken, die de vleugels beweegt. Volgens anderen wordt hier eene onmogelijkheid bedoeld.</note> Zoo legt God eene vreeselijke straf aan hen op, die niet gelooven. <milestone unit=verse id=s6.126 n=126><ab type=verseNum>126.</ab> Dit is Gods rechte weg. Thans hebben wij hun, die overdenken willen, onze teekenen duidelijk verklaard. <milestone unit=verse id=s6.127 n=127><ab type=verseNum>127.</ab> Zij zullen eene woonplaats des vredes bij hunnen Heer hebben, en hij zal hun beschermer zijn voor datgene, wat zij hebben gedaan. <milestone unit=verse id=s6.128 n=128><ab type=verseNum>128.</ab> Denk aan den dag, waarop God hen allen verzamelen en zeggen zal: verzameling van geniussen<note n=2>Duivels.</note>; gij hebt te veel misbruik van de menschen gemaakt<note n=3>Door hen in verzoeking te brengen, of tot zonde te verleiden.</note>, en hunne vrienden onder de menschen zullen zeggen: O Heer! de een van ons heeft van den andere diensten genoten en wij zijn tot den gestelden eindpaal<note n=4>Zijnde de dag der opstanding, waaraan wij op de vorige wereld niet hebben geloofd.</note> genaderd, dien gij ons hebt bepaald. God zal zeggen: het hellevuur zal uwe woning zijn; daarin zult gij eeuwig verblijven, tot het Gode zal behagen uwe smarten te lenigen; want uw Heer is wijs en alwetend. <milestone unit=verse id=s6.129 n=129><ab type=verseNum>129.</ab> Zoo plaatsen wij sommigen der onrechtvaardigen boven anderen van hen, om hetgeen zij hebben bedreven. <milestone unit=verse id=s6.130 n=130><ab type=verseNum>130.</ab> O verzameling van geniussen en menschen! kwamen er geene zendelingen van u zelven tot u<note n=5>De Mohamedanen gelooven, dat God afgezanten zond, zoowel om geniussen als om menschen te bekeeren. Deze zouden altijd van het menschenras zijn geweest.</note> die u mijne teekens herhaalden, en die u de verschijning van dezen dag voorspelden? Zij zullen antwoorden: wij leggen getuigenis tegen ons zelven af: het tegenwoordige leven verblindde hen, en zij zullen tegen zich zelven getuigen, dat zij ongeloovigen waren. <milestone unit=verse id=s6.131 n=131><ab type=verseNum>131.</ab> En dit was Gods handelwijze<note n=6>Dit is: dat God, alvorens eene stad te straffen, zendelingen stuurde om haar te waarschuwen.</note>; want God is niet de verwoester der steden, die haar verdelgt uit boosheid, terwijl hare bewoners zorgeloos waren. <milestone unit=verse id=s6.132 n=132><ab type=verseNum>132.</ab> Ieder zal graden van belooning genieten, naarmate van hetgeen zij zullen bedreven hebben; want God is niet onopmerkzaam nopens hetgeen zij doen. <milestone unit=verse id=s6.133 n=133><ab type=verseNum>133.</ab> En uw Heer is rijk en vol van barmhartigheid. Indien het hem behaagt, kan hij u vernietigen, en hij kan uit u doen voortkomen wie hem behaagt, zooals hij u uit de nakomelingschap van een ander volk heeft doen voortspruiten. <milestone unit=verse id=s6.134 n=134><ab type=verseNum>134.</ab> Waarlijk, datgene, waarmede men u bedreigt, zal gebeuren, en gij zult het niet kunnen voorkomen. <milestone unit=verse id=s6.135 n=135><ab type=verseNum>135.</ab> Zeg tot de bewoners van <hi rend=ex>Mekka</hi>; O mijn volk! handel overeenkomstig uwe kracht; waarlijk, ik zal handelen overeenkomstig mijnen plicht<note n=7>Dit is: Gij kunt voortgaan in uw verzet tegen God en in uw boos opzet jegens mij, en in uw ongeloof volharden; doch ik zal volharden <pb n=185n>uwe beleedigingen met geduld te verdragen en de openbaringen mede te deelen, die God mij heeft bevolen (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>. <milestone unit=verse id=s6.136 n=136><ab type=verseNum>136.</ab> En <pb n=185 id=pb185>hierna zult gij kennen, wat de belooning van het <corr sic=parijdijs>paradijs</corr> is. De goddeloozen zullen niet bloeien. <milestone unit=verse id=s6.137 n=137><ab type=verseNum>137.</ab> Die van <hi rend=ex>Mekka</hi> bestemmen een deel van hetgeen hij in hunnen oogst en onder hun vee heeft doen geboren worden, voor God, en zeggen dit behoort God (volgens hun verbeelding), en dit aan onze gezellen<note n=1>Dat is: onze afgoden. In deze beteekenis wordt dit woord meermalen op deze plaats gebruikt.</note>. En dat wat voor hunne gezellen is bestemd, komt niet tot God, en hetgeen voor God bestemd is, zal tot hunne makkers komen. <milestone unit=verse id=s6.138 n=138><corr><ab type=verseNum>138.</ab> </corr>Hoe verkeerd oordeelen zij<note n=2>Dit vers heeft betrekking op eenige godsdienstige gebruiken der afgoden dienende Arabieren; zooals de verdeeling der gronden, der vruchten en der oogsten in twee deelen, waarvan een voor de hoogste godheid, en het andere voor de ondergeschikte godheden, was bestemd, die door de afgodsbeelden werden voorgesteld. Het deel van God diende om de armen en de reizigers te voeden, dat der afgoden werd voor de offeranden en tot de bezoldiging der priesters gebruikt. Indien een vrucht afviel van het deel voor God bestemd, gaf men het aan de afgoden; doch men handelde niet zoo in het tegenovergestelde geval; want God, zeiden de afgodendienaars, is rijk, en kan alles ontberen. (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi><corr>,</corr> <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>.)</note>. Zoo hebben hunne gezellen verscheidene der <corr sic=afgodienaars>afgodendienaars</corr> ingegeven, hunne kinderen te dooden<note n=3>Hetzij door de onmenschelijke gewoonte, die bij de Arabieren van <hi rend=ex>Kendah</hi> of andere stammen bestond, om hunne dochters levend te verbranden, zoodra zij ter wereld kwamen, indien zij vreesden haar niet te kunnen onderhouden (Zie <ref target=s81>Hoofdstuk LXXXI</ref>), of wel door die aan hunne afgoden te offeren.</note>, opdat zij hen in het verderf zouden kunnen voeren, en dat zij hunnen godsdienst duister konden maken, en hen daarin verwarren<note n=4>Door den godsdienst, dien <hi rend=sc><corr sic=Ismael>Ismaël</corr></hi> zijnen nakomelingen heeft doen erven, met afschuwelijk bijgeloof te besmetten (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>. Maar indien het Gode had behaagd, zouden zij dit niet hebben gedaan; verlaat hen dus en datgene wat zij valschelijk uitdenken. <milestone unit=verse id=s6.139 n=139><ab type=verseNum>139.</ab> Zij zeggen ook: Dit vee en deze aardvruchten zijn geheiligd, niemand zal daarvan eten dan die ons behaagt (gelijk zij zich verbeelden); deze dieren mogen niet tot lastdieren gebruikt worden<note n=5>Die zij, in hun bijgeloof, in sommige bijzondere gevallen van zulke diensten verschoonden. (<ref target=s5>Hoofdstuk V</ref>).</note>; en over deze dieren wordt Gods naam niet uitgesproken, als zij die slachten<note n=6>Zie <ref target=s5>Hoofdstuk V</ref>.</note>; zoo denken zij een leugen tegen hem uit, maar God zal hen beloonen voor hetgeen zij valschelijk uitdenken. <milestone unit=verse id=s6.140 n=140><ab type=verseNum>140.</ab> En zij zeggen: De jongen van deze dieren mogen onze mannen eten, maar onze vrouwen niet; doch indien de vrucht on voldragen is, mogen ze beiden haar eten<note n=7>Want indien zulke dieren hunne jongen werpen, mogen zoowel de vrouwen als de mannen daarvan eten.</note>. God zal hen beloonen <pb n=186 id=pb186>voor hun onderscheid maken. Hij is verstandig en wijs. <milestone unit=verse id=s6.141 n=141><ab type=verseNum>141.</ab> Zij zijn onredbaar verloren, die hunne kinderen dwazelijk, zonder kennis<note n=1>Daar zij geen duidelijk begrip van Gods Voorzienigheid hebben.</note>, hebben vermoord<note n=2>Zie deze Soera, de laatste noot van vers 137.</note>, en verboden hebben, wat God hun tot voedsel heeft gegeven, terwijl zij eene leugen tegen God uitdachten. Zij dwaalden en werden niet op den rechten weg geleid. <milestone unit=verse id=s6.142 n=142><ab type=verseNum>142.</ab> Hij is het, die de wijngaarden heeft geschapen, zoowel die door houten latwerk zijn gestut, als zij die het niet zijn<note n=3>Of, zooals sommigen deze woorden vertalen: hetzij boomen of planten, die door den arbeid der menschen geplant zijn hetzij die van nature in de woestijnen en op de bergen groeien.</note>, en palmboomen en de granen verschillende soorten voedsel opleverende, en olijven en granaatappelen, die elkander gelijk en niet gelijk zijn. Eet van hunne vruchten als zij vruchten dragen, en betaal den prijs daarvoor op den dag van den oogst<note n=4>Dat is: geef daarvan aalmoezen aan de armen; en deze aalmoezen waren, zooals <hi rend=sc>Al <corr sic=Beidawi>Beidâwi</corr></hi> opmerkte, wat zij gewoon waren te geven vóór de <hi rend=ex>Zacât</hi> werd ingesteld, hetgeen geschiedde vóór <hi rend=sc>Mahomet</hi> <hi rend=ex>Mekka</hi> verliet, waar dit vers werd geopenbaard. Sommigen zijn echter eene andere meening toegedaan, en zeggen om diezelfde reden, dat dit vers te <hi rend=ex>Medina</hi> werd geopenbaard.</note>; doch verkwist niet<note n=5>Dat is: Geef daarvan niet zooveel aan aalmoezen weg, dat daardoor uwe eigene gezinnen in nood worden gebracht; want weldadigheid begint met zich zelven.</note>; want God bemint den verkwister niet. <milestone unit=verse id=s6.143 n=143><ab type=verseNum>143.</ab> En God heeft u sommige dieren gegeven, die tot het dragen van lasten zijn geschapen, en sommigen die alleen geschapen zijn om geslacht te worden. Eet van hetgeen God u tot voedsel heeft gegeven, en volg de stappen van satan niet; want hij is uw verklaarde vijand. <milestone unit=verse id=s6.144 n=144><ab type=verseNum>144.</ab> Vier paren vee heeft God u gegeven: een paar schapen en een paar geiten (elk van twee soorten). Zeg tot hen: heeft God de twee mannetjes van de schapen en van de geiten, of de twee wijfjes verboden, of dat wat de lichamen der wijfjes bevatten? Zeg mij met zekerheid, indien gij waarheid spreekt. <milestone unit=verse id=s6.145 n=145><ab type=verseNum>145.</ab> En God gaf u een paar kameelen en een paar runderen. Zeg, heeft hij de twee mannetjes van dezen, of de twee wijfjes verboden, of wat de lichamen der beide wijfjes bevatten<note n=6>Op deze plaats tracht <hi rend=sc>Mahomet</hi> de Arabieren van hunne bijgeloovige dwaasheid te overtuigen, in het verbieden, hetzij de mannetjes, hetzij de wijfjes of de jongen van deze vier soorten te eten. (<hi rend=sc>Al <corr sic=Beidawi>Beidâwi</corr></hi>).</note>? Waart gij tegenwoordig toen God u dit beval? En wie is onrechtvaardiger dan hij, die eene leugen tegen God uitdenkt, opdat hij onverstandige menschen zou kunnen verleiden? Waarlijk, God leidt de onrechtvaardigen niet. <milestone unit=verse id=s6.146 n=146><ab type=verseNum>146.</ab> Zeg: ik vind in datgene, wat mij werd geopenbaard, geenerlei ding verboden om te eten, dan doode dieren, bloed dat gevloeid <pb n=187 id=pb187>heeft<note n=1>Dat is: vloeibaar bloed, in tegenstelling van lever en milt door de Arabieren verondersteld ook bloed, doch niet vloeibaar, te zijn en welke zij geoorloofd achten. (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note> en varkensvleesch; want dat is eene afschuwelijkheid, of datgene wat ontwijd is, doordat het in den naam van een ander dan God is gedood. Doch hij, die door den nood mocht gedwongen zijn, en het niet uit ongehoorzaamheid eet, noch met de bedoeling om te zondigen, waarlijk, hem zal God barmhartig en goedertieren zijn. <milestone unit=verse id=s6.147 n=147><ab type=verseNum>147.</ab> Den Joden hebben wij ieder dier verboden, dat eene ongespleten hoef heeft, en wij verboden hun het vet van ossen en schapen, behalve het vet dat zich op hunne schouders en ingewanden<note n=2>Zie <xref url="bib:lev 7:23">Leviticus VII : 23</xref> en <xref url="bib:lev 3:16">III : 16</xref>.</note> en datgene wat zich aan de beenderen bevindt<note n=3>Zijnde het vet van den stuit of den staart der schapen, die in het Oosten zeer zwaar zijn, naardien eene kleine tien of twaalf pond en sommigen zelfs zestig pond wegen.</note>. Dat is om hen voor hunne onrechtvaardigheden te straffen; en waarlijk wij spreken de waarheid. <milestone unit=verse id=s6.148 n=148><ab type=verseNum>148.</ab> Indien zij u van bedrog beschuldigen, zeg: Uw Heer is met eene uitgebreide genade bekleed, maar zijne gestrengheid zal van den booze niet kunnen worden afgewend. <milestone unit=verse id=s6.149 n=149><ab type=verseNum>149.</ab> De afgodendienaars zullen zeggen: Indien het Gode had behaagd, zouden wij noch onze vaderen afgodendienarij schuldig zijn geweest. Volgens hen zouden wij het gebruik van geenerlei ding verboden hebben. Zoo beschuldigden zij die hen voorafgingen, de profeten van bedrog, tot zij onze gestrenge straf ondervonden. Zeg: indien gij eenige kennis hebt van hetgeen gij zegt, laat het zien; doch gij volgt slechts meeningen en zijt leugenaars. <milestone unit=verse id=s6.150 n=150><ab type=verseNum>150.</ab> Zeg: Alleen God heeft de macht tot de duidelijkste aanwijzing; want indien het hem had behaagd, zou hij u allen hebben geleid. <milestone unit=verse id=s6.151 n=151><ab type=verseNum>151.</ab> Zeg: Breng uwe getuigen bij, die verklaren kunnen, dat God dit heeft verboden. Maar indien zij dit getuigen, getuig dan niet met hen, noch volg de begeerten van hen, die onze teekens van valschheid beschuldigen, en die niet gelooven in het volgende leven, en afgodsbeelden met hunnen Heer gelijk stellen. <milestone unit=verse id=s6.152 n=152><ab type=verseNum>152.</ab> Zeg: Kom<note n=4>Dit vers en de twee volgende worden door <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi> verondersteld te <hi rend=ex>Medina</hi> geopenbaard te zijn.</note>! ik zal u voorlezen, wat uw Heer u heeft verboden; weest niet schuldig aan afgodendienst, weest eerbiedig jegens uwe ouders, en doodt uwe kinderen niet, uit vrees tot armoede te vervallen. Wij zorgen voor u en hen; en nadert de hatelijke zonden<note n=5>Het oorspronkelijke woord beteekent bijzonder ontucht en gierigheid.</note> niet, zoowel openlijke als geheime, en doodt de ziel niet, welke God u verboden heeft te dooden, behalve voor eene rechtvaardige zaak<note n=6>Zoo als moord, afvalligheid of overspel. (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>.)</note>. Dit heeft hij u bevolen, opdat gij zoudt begrijpen. <milestone unit=verse id=s6.153 n=153><ab type=verseNum>153.</ab> Raakt het vermogen van den wees niet aan, behalve tot de vermeerdering daarvan, totdat hij de jaren zijner manbaarheid heeft bereikt; <pb n=188 id=pb188>en gebruikt eene goede maat en een nauwkeurig gewicht. Wij zullen geene ziel eene last opleggen, dan die zij kan dragen. En als gij recht spreekt, neemt dan de rechtvaardigheid in acht, hetzij dit voor of tegen iemand is, die met u verwant mocht zijn, en vervul Gods verbond. Dit heeft God u bevolen, opdat gij het overwegen en weten zoudt. <milestone unit=verse id=s6.154 n=154><ab type=verseNum>154.</ab> Dit is mijn rechte weg; volg dien dus, en volg niet het pad van anderen, opdat gij niet afgeleid moogt worden van dat van God. Dit heeft hij u bevolen, opdat gij hem zoudt vreezen. <milestone unit=verse id=s6.155 n=155><ab type=verseNum>155.</ab> Wij gaven <hi rend=sc>Mozes</hi> ook het boek der wet, een volkomen leiding voor hem, die wel wil handelen, en eene verklaring omtrent alle noodige dingen, en eene richting en genadebewijs, opdat de kinderen Israëls aan het verschijnen voor hunnen God zouden gelooven. <milestone unit=verse id=s6.156 n=156><ab type=verseNum>156.</ab> En dit boek, dat wij thans hebben nedergezonden, is gezegend; volg het dus en vrees God, opdat gij genade moogt ondervinden. <milestone unit=verse id=s6.157 n=157><ab type=verseNum>157.</ab> Gij zult niet meer zeggen<corr sic=".">:</corr> De schriften werden alleen aan twee volkeren gezonden, die vóór ons leefden, en wij hebben geene kennisse van hunne plichten. <milestone unit=verse id=s6.158 n=158><ab type=verseNum>158.</ab> Gij zult niet meer zeggen: indien ons een boek met goddelijke openbaringen ware nedergezonden, waarlijk wij zouden beter dan zij zijn geleid geworden<note n=1>Door de snelheid van ons begrip, de klaarheid van ons verstand en onze gemakkelijkheid, wetenschappen aan te leeren; zooals blijkt uit onze geschiedenis, dichtkunde en welsprekendheid; desniettegenstaande zijn wij een ongeletterd volk. (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>. En thans is eene duidelijke verklaring, en eene richting en eene genade van uwen Heer tot u gekomen; en wie is onrechtvaardiger dan hij, die leugens omtrent Gods teekenen uitdenkt, en zich van hem afwendt? Wij zullen hen die zich van onze teekenen afwenden, met eene strenge straf beloonen, omdat zij zich hebben afgekeerd. <milestone unit=verse id=s6.159 n=159><ab type=verseNum>159.</ab> Wachten zij tot de engelen tot hen komen, of dat hun Heer komt om hen te straffen, of dat sommige van Gods teekenen hen verrassen? Op den dag waarop sommige van uws Heeren teekenen zullen verschijnen, zal het geloof daaraan geene ziel bevoordeelen, die daaraan niet vroeger geloofde, of in zijn geloof niet goed handelde<note n=2>Want geloof in het volgende leven zal geen voordeel aanbrengen voor hen, die in dit leven niet hebben geloofd, noch in dit leven geloofd zonder goede daden.</note>. Zeg: indien gij wacht, zullen ook wij wachten. <milestone unit=verse id=s6.160 n=160><ab type=verseNum>160.</ab> Nader hen niet, die eene scheiding in hunnen godsdienst maken<note n=3>Dat is: wie in een gedeelte daarvan gelooven, en een ander deel daarvan niet gelooven, of die daarin secten vormen. Men zegt, dat <hi rend=sc>Mahomet</hi> heeft verklaard, dat de Joden in eenenzeventig secten waren verdeeld, en de Christenen in tweeënzeventig, en dat zijne eigene volgelingen in drieënzeventig secten gesplitst waren, en dat allen verdoemd zouden worden, bebalve ééne van ieder. (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>.)</note> en zich in secten verdeelen; hunne zaak behoort alleen aan God; daarna zal hij hun verklaren, wat zij gedaan hebben. <milestone unit=verse id=s6.161 n=161><ab type=verseNum>161.</ab> Hij, die met goede werken mocht verschijnen, zal daarvoor eene tienvoudige belooning ontvangen; doch hij, die met slechte daden verschijnt, zal slechts <pb n=189 id=pb189>eene gelijke straf daarvoor ontvangen, en zij zullen niet onrechtvaardig behandeld worden. <milestone unit=verse id=s6.162 n=162><ab type=verseNum>162.</ab> Zeg: Waarlijk, mijn Heer heeft mij geleid op een rechten weg, eenen waren godsdienst: het geloof van <hi rend=sc>Abraham</hi>, den waren geloovige, en hij was geen afgodendienaar. <milestone unit=verse id=s6.163 n=163><ab type=verseNum>163.</ab> Zeg: Mijne gebeden en mijne aanbidding, en mijn leven en mijn dood zijn Gode gewijd; den Heer van alle schepselen, die geen gelijke heeft. Dit werd mij geboden, en ik ben de eerste Moslem<note n=1>Zie <ref target=s6>Hoofdstuk VI</ref>; vers 14.</note>. <milestone unit=verse id=s6.164 n=164><ab type=verseNum>164.</ab> Zeg: Zal ik een ander Heer begeeren naast God? Hij is toch de Heer van alle dingen. Alle zielen handelen slechts voor zichzelve en geene ziel zal de last van eene andere dragen. Tot uwen Heer zult gij terugkeeren, en hij zal u datgene verklaren waarover gij thans twist. <milestone unit=verse id=s6.165 n=165><ab type=verseNum>165.</ab> Hij is het, die u heeft aangewezen, uwe voorgangers op aarde op te volgen, en sommigen uwer boven anderen in verschillende graden heeft verheven, opdat hij u zou kunnen bewijzen, wat Hij voor u heeft verricht. Uw Heer is stipt in zijne straffen, maar hij is tevens genadig en barmhartig.




<div1 n=7 id=s7>
<head type=label>Zevende Hoofdstuk.</head>

<head>Al Araf<note n=2><hi rend=ex>Al Ara</hi> is de afscheiding tusschen het paradijs en de hel; zoo als in dit <corr sic=hoofstuk>hoofdstuk</corr> wordt verklaard.</note>.</head>

<argument><p>Gegeven te <hi rend=ex>Mekka</hi><note n=3>Misschien met uitzondering van vijf of acht verzen.</note>.&mdash;205 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en barmhartigen God.


<p><milestone unit=verse id=s7.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> A. L. M. S.<note n=4>Volgens sommigen kent alleen God de beteekenis van deze letters<corr>.</corr> Anderen meenen echter, dat daarmede worden aangeduid de woorden: <hi rend=sc>Allah</hi>, <hi rend=sc>Gabriël</hi>, <hi rend=sc>Mahomet</hi>, vrede zij met hen. Zie <ref target=s1.2>Soera I, vers 2</ref> in de noot.</note> Een boek werd u nedergezonden; laat dus geen twijfel daaromtrent in uwe borst bestaan, opdat gij hetzelfde zoudt verkondigen, en dat het eene vermaning voor den geloovige zij. <milestone unit=verse id=s7.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> Volg datgene, wat u van uwen Heer werd nedergezonden, en volg geene anderen naast hem. Hoe weinig denkt gij daaraan! <milestone unit=verse id=s7.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> Hoe vele steden hebben wij verwoest, die des nachts door onze wraak werden overvallen, of terwijl zij in het middaguur uitrustten. <milestone unit=verse id=s7.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> En hunne smeeking, toen onze straf hen bereikte, was niets anders dan dat zij zeiden: waarlijk <pb n=190 id=pb190>wij zijn goddeloos geweest. <milestone unit=verse id=s7.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> Hen zullen wij zeker tot verantwoording oproepen, aan welk een profeet werd gezonden; en wij zullen ook hen ter verantwoording oproepen, die hun werden toegezonden. <milestone unit=verse id=s7.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> En wij zullen hun hunne daden met verstand verklaren; want wij waren niet afwezig. <milestone unit=verse id=s7.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> De weging der menschelijke daden op dien dag zal rechtvaardig zijn; en zij wier weegschalen, met goede daden gevuld, zwaar zijn, zullen gelukkig wezen. <milestone unit=verse id=s7.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> Maar zij, wier weegschalen licht zullen wezen, zijn zij, die hunne zielen hebben verloren, omdat zij onze teekens geloochend hebben. <milestone unit=verse id=s7.9 n=9><ab type=verseNum>9.</ab> En thans hebben wij u op de aarde geplaatst, en hebben u daarop van voedsel voorzien; doch hoe weinig dankbaar zijt gij? <milestone unit=verse id=s7.10 n=10><ab type=verseNum>10.</ab> Wij schiepen u en vormden u daarop<corr sic=".">,</corr> en zeiden vervolgens tot de engelen: aanbidt <hi rend=sc>Adam</hi>, en zij baden hem aan, uitgenomen <hi rend=sc>Eblis</hi>, die niet onder hen behoorde, welke hem aanbaden<note n=1>Zie <ref target=s2.32>Hoofdstuk II: vers 32</ref>.</note>. <milestone unit=verse id=s7.11 n=11><ab type=verseNum>11.</ab> God zeide tot hem: Wat belet u, <hi rend=sc>Adam</hi> te aanbidden, naardien ik het u had bevolen? Hij antwoordde: Ik ben voortreffelijker dan hij; mij hebt gij van vuur en hem van slijk geschapen. <milestone unit=verse id=s7.12 n=12><ab type=verseNum>12.</ab> God zeide: Vertrek dan uit het paradijs; want het past niet, u op deze plaats met hoogmoed te wapenen. Vertrek van hier! Gij zult tot het getal der verworpelingen behooren. <milestone unit=verse id=s7.13 n=13><ab type=verseNum>13.</ab> Hij zeide: Geef mij uitstel tot den dag der opstanding. <milestone unit=verse id=s7.14 n=14><ab type=verseNum>14.</ab> God zeide: Waarlijk, gij zult tot de uitgestelden<note n=2>Uit hoofde er niet bijzonder bepaald is, tot welken tijd de straf voor den duivel is uitgesteld, zeggen de uitleggers, dat zijn verzoek niet geheel werd toegestaan, maar dat hij, evenals andere schepselen op het tweede trompetgeschal zal sterven. (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, en <hi rend=sc>d&apos;Herbelot</hi>, <hi rend=ex>Bibl. Oriënt, art. Eblis</hi>).</note> behooren. <milestone unit=verse id=s7.15 n=15><ab type=verseNum>15.</ab> De duivel zeide: Omdat gij mij verdoemd hebt, zal ik hen op uwen rechten weg afwachten. <milestone unit=verse id=s7.16 n=16><ab type=verseNum>16.</ab> Daarna zal ik hen van voren en van achter aanvallen; ik zal mij op hunne rechter- en op hunne linkerzijde<note n=3>De boven- en onderzijde zijn weggelaten, om, zooals de uitleggers zeggen, aan te duiden, dat de macht van den duivel beperkt is. (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note> vertoonen, en waarlijk gij zult slechts weinigen vinden, die u erkentelijk zullen zijn. <milestone unit=verse id=s7.17 n=17><ab type=verseNum>17.</ab> Vertrek van hier, zeide de Heer tot hem, met verachting bedekt en verworpen; en wat hen betreft, die u volgen, ik zal de hel met u allen vullen. <milestone unit=verse id=s7.18 n=18><ab type=verseNum>18.</ab> Gij, <hi rend=sc>Adam</hi>, woon met uw vrouw in het paradijs en eet van zijne vruchten, overal waar gij wilt: nader echter dezen boom niet, opdat gij niet tot de onrechtvaardigen moogt behooren. <milestone unit=verse id=s7.19 n=19><ab type=verseNum>19.</ab> En satan gaf hun beiden in, dat hij hun hunne naaktheid zou ontdekken, die hun tot hiertoe verborgen was; en hij zeide: Uw Heer heeft u dezen boom slechts verboden, opdat gij geene engelen worden noch onsterfelijk zijn zoudt. <milestone unit=verse id=s7.20 n=20><ab type=verseNum>20.</ab> En hij zwoer hun, zeggende: Waarlijk, ik ben een dergenen, die u goed raden. <milestone unit=verse id=s7.21 n=21><ab type=verseNum>21.</ab> En hij deed hen vallen, door hen te verblinden<note n=1>Het Mohamedaansche evangelie van <hi rend=sc>Barnabas</hi> zegt, dat de straf die God over de slang uitsprak, omdat hij den duivel in het paradijs had gebracht, daarin bestond (zie <ref target=s2.34>Hoofdstuk II: vers 34</ref> en de noot), dat zij niet alleen uit het paradijs verdreven, maar dat hare voeten door den engel <hi rend=sc>Michaël</hi>, met Gods zwaard afgehouwen zouden worden, en dat de duivel zelf, omdat hij onze voorouders onrein had gemaakt, veroordeeld werd hunne uitwerpselen en die van hunne nakomelingschap te eten.</note>. <pb n=191 id=pb191>En toen zij van den boom hadden geproefd, ontdekten zij hunne naaktheid<note n=2>Die zij te voren niet hadden opgemerkt.</note>, en zij vlochten bladeren uit het paradijs<note n=3>Naar men beweert, zouden dit vijgebladeren zijn geweest (zie <ref target=s2>Hoofdstuk II</ref>: 33 en de noot).</note> aaneen, om zich te bedekken. En hun Heer riep hen, zeggende: Heb ik u dezen boom niet verboden, en zeide ik niet tot u: waarlijk satan is uw verklaarde vijand. <milestone unit=verse id=s7.22 n=22><ab type=verseNum>22.</ab> Zij antwoordden daarop: O Heer! wij hebben onrechtvaardig met onze eigene zielen gehandeld, en indien gij ons niet genadig zijt, zullen wij zekerlijk behooren tot hen, die verloren zijn. <milestone unit=verse id=s7.23 n=23><ab type=verseNum>23.</ab> God zeide: Vertrekt! de een zal des anderen vijand zijn. Gij zult op aarde een tijdelijk verblijf en een tijdelijk genot vinden. <milestone unit=verse id=s7.24 n=24><ab type=verseNum>24.</ab> Hij zeide: Daarop zult gij leven en sterven, en eens zult gij daarvan verdwijnen. <milestone unit=verse id=s7.25 n=25><ab type=verseNum>25.</ab> O kinderen van <hi rend=sc>Adam</hi>! wij hebben u kleederen<note n=4>Niet alleen geschikte grondstoffen, maar ook vindingrijkheid des verstands en vlugheid van hand, om daarvan gebruik te maken (zie <ref target=s2>Hoofdstuk II</ref>: vers in de noten op vers 22&ndash;33).</note> gezonden, om uwe naaktheid te bedekken, en kostbare versierselen; doch het kleed der vroomheid is beter. Dit is een van Gods teekenen, welke gij misschien zult overwegen. <milestone unit=verse id=s7.26 n=26><ab type=verseNum>26.</ab> O kinderen van <hi rend=sc>Adam</hi>! laat satan u niet verleiden, zooals hij uwe ouders uit het paradijs verdreef, door hen van hunne kleeding; te berooven, opdat hij hun hunne naaktheid zou kunnen toonen. Waarlijk, hij en zijne makkers zien u, van waar gij hem niet ziet<note n=5>Door de fijnheid hunner lichamen en hunne kleurloosheid. (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>).</note>. Wij hebben de duivels aangewezen om de beschermers te zijn van hen, die niet gelooven. <milestone unit=verse id=s7.27 n=27><ab type=verseNum>27.</ab> En als zij eene zondige daad hebben bedreven, zeggen zij: Wij hebben het door onze vaderen zien verrichten; God heeft het bevolen. Zeg hun; God beveelt geene schandelijke daden; zegt gij van God wat gij niet weet? <milestone unit=verse id=s7.28 n=28><ab type=verseNum>28.</ab> Zeg: Mijn Heer heeft mij bevolen, rechtvaardigheid in acht te nemen. Wendt uwe aangezichten naar de plaats, waar men aanbidt, roept hem aan, en bewijst hem de oprechtheid van uwen godsdienst. Zooals hij u uit het niet deed voortkomen, zal hij u tot zich verzamelen. Sommigen heeft hij geleid, en een deel heeft hij met recht in dwaling gelaten, daar zij de duivels tot beschermers naast God namen, en zich verbeeldden, dat zij op den rechten weg werden geleid. <milestone unit=verse id=s7.29 n=29><ab type=verseNum>29.</ab> O kinderen van <hi rend=sc>Adam</hi>! trekt uwe schoonste kleederen aan, indien gij u naar eene plaats <pb n=192 id=pb192>van aanbidding begeeft<note n=1>Deze plaats werd geopenbaard om eene onwelvoegelijke gewoonte der afgodendienende Arabieren te wraken, welke de gewoonte hadden, den <hi rend=ex>Caaba</hi> naakt te omringen; daar kleederen, gelijk zij zeiden, de teekens van hunne ongehoorzaamheid aan God waren (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>, <hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>). De <hi rend=ex>sonna</hi> beveelt, dat indien iemand gaat bidden, hij zijne goede kleederen moet aantrekken, uit eerbied voor de goddelijke majesteit, voor welke hij zal verschijnen. Maar ofschoon de Mahomedanen het onvoegzaam achten, eensdeels om op eene slordige wijze in Gods tegenwoordigheid te verschijnen, zoo gelooven zij anderdeels, dat men in geene te rijke of prachtige kleederen voor hem moet komen, en bijzonder niet in kleederen met goud of zilver versierd, omdat men dan den schijn van trotschheid zou hebben.</note>, en eet en drinkt<note n=2>Daar de boozen, die eveneens van de zegeningen van dit leven genieten, geen deel zullen hebben in de geneugten van het volgende.</note>, doch maakt u niet schuldig aan buitensporigheid; want hij bemint degenen niet, die zich aan buitensporigheid schuldig maken. <milestone unit=verse id=s7.30 n=30><ab type=verseNum>30.</ab> Zeg: Wie heeft het gebruik verboden van Gods gepaste versierselen, welke hij voor zijne dienaren heeft voortgebracht, en de goede dingen, welke hij tot voedsel heeft geschapen? Zeg: Deze dingen zijn voor hen die gelooven, in dit leven, maar bijzonder op den dag der opstanding. Zoo verklaren wij onze teekens duidelijk aan hen, die verstaan. <milestone unit=verse id=s7.31 n=31><ab type=verseNum>31.</ab> Zeg: Waarlijk, mijn Heer heeft alle slechte zaken verboden, zoowel die verborgen als openlijk zijn, en oneerlijkheid en onrechtvaardig geweld; en hij heeft u verboden, datgene met God te vereenigen, waartoe hij u geene macht heeft nedergezonden, of om nopens God te zeggen, wat gij niet kent. <milestone unit=verse id=s7.32 n=32><ab type=verseNum>32.</ab> Voor ieder volk is vooraf een eindpaal vastgesteld; indien dus de voor hen bepaalde tijd is bereikt, zullen zij zelfs geen uur uitstel verkrijgen, en nimmer zal die korter gesteld worden. <milestone unit=verse id=s7.33 n=33><ab type=verseNum>33.</ab> O kinderen van <hi rend=sc>Adam</hi>! waarlijk, profeten van u zullen tot u komen, die u mijne teekens zullen voorzeggen: hij die God zal vreezen en berouw betoonen, zal door geene vrees worden aangedreven; hij zal nimmer bedroefd worden. <milestone unit=verse id=s7.34 n=34><ab type=verseNum>34.</ab> Doch zij die onze teekens van valschheid beschuldigen en deze versmaden, zullen de gezellen van het hellevuur zijn en eeuwig daarin verblijven. <milestone unit=verse id=s7.35 n=35><ab type=verseNum>35.</ab> En wie is onrechtvaardiger dan hij, die een leugen tegen God smeedt, of zijne teekens van valschheid beschuldigt? Aan die menschen zal, ingevolge het eeuwige boek, een deel van het goede dezer wereld worden toegekend, tot op het oogenblik, dat onze zendelingen<note n=3>Zijnde de engel des doods en zijne helpers.</note>, terwijl zij hen oproepen, hun zullen vragen: Waar zijn de afgoden, die gij naast God hebt aangeroepen? Zij zullen antwoorden: Zij zijn van ons verdwenen; en zij zullen tegen zich zelven getuigen, dat zij ongeloovigen waren. <milestone unit=verse id=s7.36 n=36><ab type=verseNum>36.</ab> God zal bij de opstanding tot hen zeggen: Gaat met de volkeren van geniussen en menschen, <pb n=193 id=pb193>die u zijn voorafgegaan, in het hellevuur; zoo dikwijls eene natie zal binnentreden, zal zij hare zuster vloeken<note n=1>Dat is: het volk, welks voorbeeld hen tot afgodendienarij en andere boosheden heeft gebracht.</note>, tot zij alle achtervolgens daar binnen zijn getreden. De laatste van hen zal van den eerste zeggen: O, Heer! deze heeft ons verleid; leg hem dus eene dubbele straf in het hellevuur op. God zal antwoorden: Die straf zal voor allen verdubbeld worden<note n=2>De eenen, omdat zij zich niet alleen verdierven, maar ook de aanleiding waren van het verderf der overigen, en de anderen, om hun eigen ongeloof en hunne navolging van een slecht voorbeeld. (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi><corr>,</corr> <hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>, maar gij weet het niet. <milestone unit=verse id=s7.37 n=37><ab type=verseNum>37.</ab> En de eerste van hen zal tot den laatste zeggen: Welk voordeel hebt gij boven ons? Gevoel de straf, die gij door uwe daden hebt gewonnen. <milestone unit=verse id=s7.38 n=38><ab type=verseNum>38.</ab> Waarlijk, hun die onze teekens van valschheid zullen beschuldigen, en deze trotsch verwerpen, hun zullen de deuren des hemels niet geopend worden<note n=3>Dat is: als hunne zielen na den dood ten hemel zullen stijgen; maar zij zullen op een mesthoop onder de zevende aarde worden geworpen (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi><corr>,</corr> <hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>; nimmer zullen zij het paradijs binnentreden, tot een kemel door het oog van eene naald gaat<note n=4>Deze uitdrukking is zeer gewoon in het oosten en wordt er als spreekwoord gebezigd: vergelijk <xref url="bib:mat 19:24">Matth. XIX vers 24</xref>.</note>, en zóó zullen wij de boosdoeners beloonen. <milestone unit=verse id=s7.39 n=39><ab type=verseNum>39.</ab> Hun bed zal de hel zijn, en zij zullen met dekens van vuur bedekt worden; en zóó zullen wij de onrechtvaardigen beloonen. <milestone unit=verse id=s7.40 n=40><ab type=verseNum>40.</ab> Doch zij, die gelooven en doen wat recht is (en wij zullen geene ziel eene zwaardere last opleggen dan die zij kan dragen), zullen de gezellen van het paradijs zijn; eeuwig zullen zij daarin verblijven. <milestone unit=verse id=s7.41 n=41><ab type=verseNum>41.</ab> En wij zullen alle wrok van hunne harten wegnemen<note n=5>Zoodat, indien er verschillen of vijandschap tusschen hen gedurende hunnen leeftijd mochten hebben bestaan, die thans vergeten en door liefde en vriendschap vervangen zullen zijn.</note>. Rivieren zullen aan hunnen voet stroomen, en zij zullen zeggen: Geloofd zij God, die ons tot zijne zaligheid heeft geleid; want wij zouden niet recht zijn geleid geworden, indien God ons niet geleid had; thans zijn wij door bewijzen overtuigd, dat de profeten van onzen Heer met waarheid tot ons kwamen. En het zal hun worden verkondigd: Dit is het paradijs, waarvan gij de erfgenamen zijt geworden, als eene belooning voor hetgeen gij gedaan hebt. <milestone unit=verse id=s7.42 n=42><ab type=verseNum>42.</ab> En de bewoners van het paradijs zullen de bewoners der hel toeroepen: Nu hebben wij gevonden, dat hetgeen onze Heer ons heeft beloofd, waarheid is, hebt gij ook gevonden, dat hetgeen uw Heer u heeft beloofd, waarheid is? Zij zullen antwoorden: Ja, een heraut zal deze woorden tusschen hen uitroepen: Gods vloek zij over de boozen. <milestone unit=verse id=s7.43 n=43><ab type=verseNum>43.</ab> Die de menschen van Gods weg afleidden, en dien bochtig trachtten te maken en niet in het volgende leven geloofden. <pb n=194 id=pb194><milestone unit=verse id=s7.44 n=44><ab type=verseNum>44.</ab> En tusschen de gezegenden en de verdoemden zal een sluier zijn. Op <hi rend=ex>Al Araf</hi><note n=1><hi rend=ex>Al Araf</hi> is volgens <hi rend=sc>Mahomet</hi>, de naam van een muur of afscheiding tusschen de hel en het paradijs.</note> zullen de menschen staan, en ieder van hen aan hunne onderscheidingsmerken kennen; en zij zullen de bewoners van het paradijs aanroepen, zeggende: Vrede zij over u; doch zij zullen er niet binnentreden, hoezeer het hunne ernstige begeerte mocht zijn<note n=2>Uit deze omstandigheid schijnt men te mogen afleiden, dat de meening de meest waarschijnlijke is, volgens welke dit tusschengedeelte eene soort van vagevuur is voor hen, die hoewel zij niet verdienen in de hel te worden gezonden, geene toereikende aanspraak hebben om de onmiddellijke toelating tot het paradijs te erlangen, en hier eenigen tijd in verzoeking gebracht zullen worden, door hen de gelukzaligheid dier plaats te doen aanschouwen.</note>. <milestone unit=verse id=s7.45 n=45><ab type=verseNum>45.</ab> En als zij hunne oogen naar de gezellen van het hellevuur wenden, zullen zij zeggen: O, Heer! plaats ons niet bij de goddeloozen. <milestone unit=verse id=s7.46 n=46><ab type=verseNum>46.</ab> En zij, die op <hi rend=ex>Al Araf</hi> staan, zullen tot zekere menschen<note n=3>Zijnde de aanvoerders en drijvers der ongeloovigen. (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>.)</note> roepen, die zij aan hunne onderscheidingsmerken zullen herkennen; zeggende: Waartoe hebben uwe opeengehoopte rijkdommen en uw hoogmoed u gediend? <milestone unit=verse id=s7.47 n=47><ab type=verseNum>47.</ab> Zijn dit de menschen nopens wie gij hebt gezworen, dat God hun geene genade zou schenken<note n=4>Dit waren de minder aanzienlijken en armen onder de geloovigen, welke deze gedurende hunnen leeftijd, als Gods gunst onwaardig, verachtten.</note>? Treedt gij in het paradijs, geene vrees zal over u komen; nimmer zult gij bedroefd worden<note n=5>Deze woorden zijn in het bijzonder gericht tot de arme en verachte geloovigen, waarvan in de vorige noot wordt gesproken.</note>. <milestone unit=verse id=s7.48 n=48><ab type=verseNum>48.</ab> En de bewoners van het hellevuur zullen de bewoners van het paradijs aanroepen; zeggende: Giet een weinig water op ons af, van de ververschingen, die God u heeft geschonken<note n=6>Zijnde van de andere vloeistoffen of vruchten van het paradijs.</note>. Zij zullen antwoorden: God heeft die voor de ongeloovigen verboden. <milestone unit=verse id=s7.49 n=49><ab type=verseNum>49.</ab> Die van den godsdienst hun spel en het onderwerp hunner spotternijen hebben gemaakt, terwijl het ondermaansche leven hen verblindde; daarom zullen wij dezen dag hen vergeten, gelijk zij de verzameling van dezen dag vergaten, en dewijl zij het loochenden, dat onze teekens die van God waren. <milestone unit=verse id=s7.50 n=50><ab type=verseNum>50.</ab> En thans hebben wij die van <hi rend=ex>Mekka</hi> een boek met openbaringen gebracht; wij hebben het met kennis verklaard, als eene richting en eene genade voor hen, die gelooven zullen. <milestone unit=verse id=s7.51 n=51><ab type=verseNum>51.</ab> Wacht gij van iemand anders de uitlegging daarvan<note n=7>Dat is: het vervullen der daarin vervatte beloften en bedreigingen.</note>? Op den dag, waarop de verklaring daarvan zal komen, zullen zij die haar vroeger vergaten, zeggen: Thans zijn wij door bewijzen overtuigd, dat de profeten van onzen Heer met waarheid tot ons kwamen; zouden wij dus middenpersonen hebben, die voor ons tusschenbeiden treden? of zouden wij in de wereld teruggezonden worden, <pb n=195 id=pb195>opdat wij andere werken zouden mogen doen, dan hetgeen wij gedurende onzen leeftijd deden? Doch thans hebben zij hunne zielen verdorven, en dat wat zij goddeloos uitdachten, is hun ontvlucht<note n=1><ref target=s6.24>Hoofdstuk VI, vers 24</ref>, noot.</note>. <milestone unit=verse id=s7.52 n=52><ab type=verseNum>52.</ab> Waarlijk, uw Heer is God, die de <corr sic=heme-en>hemelen</corr> en de aarde in zes dagen heeft geschapen, en daarna zijn troon beklom. Hij bestemde den nacht om den dag te omhullen, en de dag volgt dien snel op. Hij schiep ook de zon en de maan en de sterren, die geheel aan zijn bevel zijn onderworpen. Is niet de geheele schepping en hare besturing de zijne? Geloofd zij God, de Heer van alle schepselen. <milestone unit=verse id=s7.53 n=53><ab type=verseNum>53.</ab> Roep uwen Heer nederig en in het geheim aan; want God bemint de zondaren niet<note n=2>Die zich gedurende het gebed aanmatigend gedragen, of met eene schreeuwende stem, of met eene menigte woorden en ijdele herhalingen bidden. (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>. <milestone unit=verse id=s7.54 n=54><ab type=verseNum>54.</ab> En handel niet slecht op aarde na hare hervorming<note n=3>Zijnde, nadat God zijne profeten gezonden en zijne wetten geopenbaard heeft, tot hervorming en verbetering van den mensch.</note>, en roep hem met vrees en begeerte aan; want Gods genade is den rechtvaardige nabij. <milestone unit=verse id=s7.55 n=55><ab type=verseNum>55.</ab> Hij is het die de winden zendt<note n=4>Of die uitspreidt over eene groote uitgestrektheid lands. Sommige afschriften hebben hier in plaats van <hi rend=ex>noshram</hi>, goede tijdingen, <hi rend=ex>boshram</hi> daar het opsteken van den wind, onder zulke omstandigheden de voorlooper van regen is.</note>, welke voor zijne genade zijn uitgespreid, tot zij groote regenwolken aanbrengen, welke wij naar het doode land<note n=5>Of een droog en verdord land.</note> zenden; en wij doen daarna water nedervallen, waardoor wij allerlei vruchten doen voortspruiten. Zoo zullen wij de dooden uit hunne graven doen komen, misschien zult gij dat overwegen. <milestone unit=verse id=s7.56 n=56><ab type=verseNum>56.</ab> Op eene goede aarde zullen de vruchten overvloedig voortspruiten, door het verlof van den Heer; doch uit het slechte land zullen zij niet dan schaarsch voortkomen. Zoo verklaren wij de teekenen der goddelijke voorzienigheid aan hen die dankbaar zijn. <milestone unit=verse id=s7.57 n=57><ab type=verseNum>57.</ab> Wij zonden vroeger <hi rend=sc>Noach</hi><note n=6><hi rend=sc>Noach</hi>, de zoon van <hi rend=sc>Lamech</hi>, was, volgens de Mahomedaansche schrijvers, een der zes voornaamste profeten, doch hij had geene geschreven openbaringen, welke hem werden overgeleverd (Zie <hi rend=sc>Reland</hi> <hi rend=ex>de Relig. Moh.</hi>, p. 34). Hij was tevens de eerste die na zijn overgrootvader <hi rend=sc>Edris</hi> of <hi rend=sc>Enoch</hi> verscheen. Dat <hi rend=sc>Noach</hi> het goede onder de booze ante-deluvianen predikte, wordt door de schrift bevestigd (<xref url="bib:2pet 2:5">2 Petr. II : 5</xref>). De Oostersche Christenen zeggen, dat, toen God aan <hi rend=sc>Noach</hi> beval de ark te bouwen, hij hem tevens den weg wees om een houten werktuig te vervaardigen, gelijk aan datgene, waarvan nog heden ten dage, in het Oosten in plaats van klokken gebruik wordt gemaakt, om het volk naar de kerk op te roepen, en dat in het Arabisch <hi rend=ex>Nâkûs</hi> en in het nieuwe Grieksch <hi rend=ex>Semandra</hi> wordt genoemd. <hi rend=sc>Noach</hi> moest dit werktuig gebruiken om daarop driemaal per dag te slaan, ten einde de werklieden bij elkander te roepen, terwijl &apos;t hem gelegenheid zou geven, zijn volk dagelijks te waarschuwen, voor het dreigende gevaar <pb n=196n>van den zondvloed, die hen zekerlijk zou verdelgen, indien zij geen berouw gevoelden (<hi rend=sc>Eufych</hi>, <hi rend=ex>Ann.</hi> p. 37.)</note> tot zijn volk en hij zeide: <pb n=196 id=pb196>O mijn volk! bid God aan, gij hebt geen anderen God dan hem<note n=1>Uit deze woorden en andere plaatsen van den Koran, waar van <hi rend=sc>Noachs</hi> prediking wordt gesproken, blijkt het, dat, volgens de meening van <hi rend=sc>Mahomet</hi>, eene voorname zonde der ante-diluvianen afgodendienst was (Zie <ref target=s11>Hoofdstuk XI</ref>.)</note>. Waarlijk ik vrees voor u de straf van den grooten dag<note n=2>Hetzij de dag der opstanding, hetzij die waarop de zondvloed begon.</note>. <milestone unit=verse id=s7.58 n=58><ab type=verseNum>58.</ab> De opperhoofden van zijn volk antwoordden hem: Wij zien dat gij in eene grove dwaling verkeert. <milestone unit=verse id=s7.59 n=59><ab type=verseNum>59.</ab> Hij antwoordde: O mijn volk! er is geen dwaling in mij; doch ik ben een zendeling van den Heer aller schepselen. <milestone unit=verse id=s7.60 n=60><ab type=verseNum>60.</ab> Ik breng u de zendingen van mijnen Heer en ik raad u ten goede; want ik weet van God wat gij niet weet. <milestone unit=verse id=s7.61 n=61><ab type=verseNum>61.</ab> Verwondert het u, dat eene waarschuwing van uwen Heer tot u is gekomen, door iemand van u, om u te waarschuwen, u zelven te behoeden, opdat gij misschien genade zoudt mogen verwerven? <milestone unit=verse id=s7.62 n=62><ab type=verseNum>62.</ab> En zij beschuldigden hem van bedrog; doch wij redden hem en die met hem in de ark waren<note n=3>Zijnde zij, die hem geloofden en met hem in dat vaartuig gingen. Hoewel er eene overlevering bij de Mahomedanen bestaat, die gezegd wordt van den profeet zelven ontvangen te zijn, en volgens welke, evenals in de Heilige Schrift gezegd wordt, niet meer dan acht personen door de ark werden gered, wordt dat getal echter door sommigen van hen verschillend opgegeven. Eenigen stellen zes, tien, twaalf, achtenzeventig en tachtig van beiderlei kunne (<hi rend=sc>Al Zamakhshari</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>, <hi rend=sc>Ebn Shohnah</hi>), en daaronder <hi rend=sc>Jorham</hi>, die, volgens sommigen, de bewaarder der Arabische taal was. Zie <hi rend=sc>Pocock</hi>. <hi rend=ex>Orat. praefix. Carm. Tograi</hi>.</note>, en wij verdronken hen, die onze teekens van valschheid beschuldigden; want zij waren blind. <milestone unit=verse id=s7.63 n=63><ab type=verseNum>63.</ab> En tot den stam <hi rend=ex>Ad</hi><note n=4><hi rend=ex>Ad</hi> was een oude en machtige Arabische stam van afgodendienaren. (<hi rend=sc>Abulfeda</hi>.)</note> zonden wij hunnen broeder Hoed<note n=5>Deze wordt gezegd dezelfde persoon als <hi rend=sc>Heber</hi> te zijn.</note>. Hij zeide: O mijn volk! aanbid God; gij hebt geen anderen God dan hem; wilt gij hem niet vragen? <milestone unit=verse id=s7.64 n=64><ab type=verseNum>64.</ab> De opperhoofden van hen onder zijn volk die niet geloofden, antwoordden: Waarlijk, wij zien dat gij door dwaasheid wordt geleid, en wij houden u voor een der leugenaars. <milestone unit=verse id=s7.65 n=65><ab type=verseNum>65.</ab> Hij antwoordde: O mijn volk! ik word niet door dwaasheid geleid; maar ik ben een gezant bij u van den Heer aller schepselen. <milestone unit=verse id=s7.66 n=66><ab type=verseNum>66.</ab> Ik breng u de boodschappen van mijn Heer, en ik ben een geloovige raadgever voor u. <milestone unit=verse id=s7.67 n=67><ab type=verseNum>67.</ab> Verwondert gij u, dat eene vermaning tot u gekomen is van uwen Heer, door een man van u, opdat hij u zou waarschuwen? Herinner u dat hij u aan het volk van Noach heeft doen opvolgen, dat hij u eene reusachtige gedaante heeft gegeven. Herinner u Gods weldaden, opdat gij gelukkig zoudt mogen zijn. <milestone unit=verse id=s7.68 n=68><ab type=verseNum>68.</ab> Zij zeiden tot hem: Zijt gij tot ons gekomen, <pb n=197 id=pb197>dat wij God alleen aanbidden en de goden verlaten zouden, die door onze vaderen werden aangebeden? Zorg dat uwe bedreigingen in vervulling gaan, indien gij oprecht zijt. <milestone unit=verse id=s7.69 n=69><ab type=verseNum>69.</ab> Hoed antwoordde: Thans zullen weldra Gods wraak en toorn op u nederkomen. Wilt gij met mij twisten over de namen welke gij en uwe vaderen hebt genoemd<note n=1>Dat is, nopens de afgodsbeelden en uitgedachte voorwerpen van uwe aanbidding, aan welke gij, in de boosheid uws harten, de namen, eigenschappen en eer geeft, die alleen den waren God toekomen.</note>, en waartoe God u geene macht heeft gegeven? Wacht daarop, dan zal ik een dergenen zijn die met u wachten. <milestone unit=verse id=s7.70 n=70><ab type=verseNum>70.</ab> En wij bevrijdden hem en hen die met hem hadden geloofd, door onze genade, en wij sneden het grootste gedeelte af van hen die onze teekens van valschheid beschuldigden en geene geloovigen waren. <milestone unit=verse id=s7.71 n=71><ab type=verseNum>71.</ab> En tot den stam <hi rend=ex>Thamoed</hi><note n=2><hi rend=ex>Thamoed</hi> was een andere Arabische stam, die tot den afgodendienst overging.</note> zonden wij hunnen broeder <hi rend=sc>Saleh</hi>. Hij zeide: O, mijn volk! aanbid God; gij hebt geen God naast hem. Thans is een duidelijk teeken tot u gekomen van uwen God. Deze kameel van God is een teeken voor u<note n=3>De Thamoedieten drongen op een mirakel aan, en sloegen <hi rend=sc>Saleh</hi> voor, met hen naar hun feest te gaan, waar zij hunne goden en hij de zijne aanroepen zou, onder de belofte, de godheid te volgen, die antwoord gaf. Maar nadat zij hunne afgodsbeelden gedurende eenigen tijd, zonder eenigen uitslag, hadden aangeroepen, wees <hi rend=sc>Jonda Ebn Amroe</hi>, hun vorst, op eene alleenstaande rots, en verzocht <hi rend=sc>Saleh</hi> daaruit een wijfjeskameel met een jong te doen voortkomen, terwijl hij zich plechtig verbond, indien <hi rend=sc>Saleh</hi> dit deed, te zullen gelooven; zijn volk beloofde hetzelfde. Het gevraagde wonder had daarop plaats.</note>, laat hem in Gods weide grazen; doe hem geen kwaad, opdat u geen pijnlijke straf bereike. <milestone unit=verse id=s7.72 n=72><ab type=verseNum>72.</ab> En herinner u dat hij u heeft aangewezen tot opvolgers van den stam van <hi rend=ex>Ad</hi>, en u eene woning op de aarde heeft aangewezen; in hare valleien bouwt gij u kasteelen en de rotsen bouwt gij tot huizen<note n=4>De stam van <hi rend=ex>Thamoed</hi> woonde eerst in den omtrek van de Adieten, doch daar hun getal toenam, verhuisden zij naar het grondgebied van <hi rend=ex>Hejr</hi> wegens de bergen; hier hieuwen zij zich woningen in de rotsen, die nog ten huidigen dage bestaan.</note> uit. Herinner u dus Gods weldaden, en doe daarom geen geweld op aarde door slecht te handelen. <milestone unit=verse id=s7.73 n=73><ab type=verseNum>73.</ab> De opperhoofden van zijn volk, door trotschheid opgeblazen, zeiden tot hen, die zij voor zwak hielden; namelijk, tot hen die geloofden: Weet gij dat <hi rend=sc>Saleh</hi> door zijnen Heer werd gezonden? Zij antwoordden: Wij gelooven aan zijne zending. <milestone unit=verse id=s7.74 n=74><ab type=verseNum>74.</ab> Doch zij die door hoogmoed waren opgeblazen, zeiden: Waarlijk, wij gelooven niet aan datgene waarin gij gelooft. <milestone unit=verse id=s7.75 n=75><ab type=verseNum>75.</ab> En zij sneden den voet van den kameel af, en overtraden onbeschaamd het bevel van hunnen Heer, zeggende: O <hi rend=sc>Saleh</hi>! zorg dat uwe bedreigingen in vervulling gaan, indien gij een hunner zijt die door God werden gezonden. <milestone unit=verse id=s7.76 n=76><ab type=verseNum>76.</ab> Daarop volgde eene geweldige schudding <pb n=198 id=pb198>des hemels<note n=1>Gelijk hevige en herhaalde donderslagen, die volgens sommigen niets anders waren, dan de stem van den engel <hi rend=sc>Gabriël</hi>, die hunne harten verscheurde. (<hi rend=sc>Abulfeda</hi>, <hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>.)</note>, die hen verraste, en des ochtends werden zij in hunne woningen gevonden, voorover liggende op hunne borst en dood<note n=2>Toen <hi rend=sc>Mahomet</hi> in de expeditie van <hi rend=sc>Tabûc</hi>, die hij in het negende jaar der hedjira tegen de Grieken ondernam, door <hi rend=ex>Hejr</hi> trok, waar deze oude stam had gewoond, verbood hij zijn leger, niettegenstaande het door honger en dorst werd geteisterd, hier eenig water te putten, terwijl hij hun beval, indien zij van dat water hadden gedronken, het uit te spuwen, of, indien zij daarmede meel hadden gekneed, dit aan hunne kameelen te geven, (<hi rend=sc>Abulfeda</hi>. <hi rend=ex>Vit. Moh.</hi> p. 124) en nadat hij zijn gezicht in zijne kleederen had gehuld, gaf hij zijn&apos; muilezel de sporen, uitroepende: Betreedt het huis van deze snoode menschen niet, maar ween veeleer, anders zou u kunnen gebeuren wat hun overkwam; nadat hij dit had gezegd, rende hij in vollen galop en met omsluierd aangezicht voort, tot hij de vallei was doorgetrokken. (<hi rend=sc>Al Bokhari</hi>.)</note>. <milestone unit=verse id=s7.77 n=77><ab type=verseNum>77.</ab> En <hi rend=sc>Saleh</hi> verliet hen en zeide: O mijn volk! thans heb ik u de zending van mijnen Heer overgebracht, ik ried u ten goede; doch gij bemint hen niet die u ten goede raden. <milestone unit=verse id=s7.78 n=78><ab type=verseNum>78.</ab> En denk aan <hi rend=sc>Loth</hi><note n=3>Zie <ref target=s11>Hoofdstuk XI</ref>, omtrent nadere bijzonderheden van <hi rend=sc>Loth</hi>.</note>, toen hij tot zijn volk zeide: Zult gij zonden begaan, die geen volk ooit vóór u heeft bedreven? <milestone unit=verse id=s7.79 n=79><ab type=verseNum>79.</ab> Zult gij de mannen in plaats van de vrouwen misbruiken? Waarlijk, gij zijt een volk aan buitensporigheden overgeleverd. <milestone unit=verse id=s7.80 n=80><ab type=verseNum>80.</ab> Maar het antwoord van zijn volk was niet anders, dan dat zij tot elkander zeiden: Verdrijf hen<note n=4>Zijnde <hi rend=sc>Loth</hi> en zij die in hem geloofden.</note> uit uwe stad; want zij zijn menschen die zich zelven rein houden van de zonden welke gij bedrijft. <milestone unit=verse id=s7.81 n=81><ab type=verseNum>81.</ab> Daarom bevrijdden wij hem en zijn gezin, uitgenomen zijne vrouw; zij was eene dergenen die achterbleven<note n=5>Zie <ref target=s11>Hoofdstuk XI</ref>.</note>. <milestone unit=verse id=s7.82 n=82><ab type=verseNum>82.</ab> En wij deden een regen van steenen op hen nederstorten<note n=6>Zie hetzelfde Hoofdstuk.</note>. Zie dus wat het einde der zondaren was. <milestone unit=verse id=s7.83 n=83><ab type=verseNum>83.</ab> En tot <hi rend=ex>Madian</hi><note n=7><hi rend=ex>Madian</hi> of <hi rend=ex>Midian</hi>, was eene stad in <hi rend=ex>Hejâz</hi>, en de woonplaats van de afstammelingen van <hi rend=sc>Midian</hi>, de zoon <hi rend=sc>Abraham</hi> uit <hi rend=sc>Ketura</hi> (<xref url="bib:gen 25:2">Gen. XXV : 2</xref>), die, naar het schijnt, zich later met de Ismaëlieten vereenigde. Deze stad lag aan de Roode Zee en is ontwijfelbaar dezelfde als <hi rend=ex>Modiana</hi>; wat daarvan in <hi rend=sc>Mahomets</hi> tijd was overgebleven, werd in de opvolgende oorlogen (Zie <hi rend=sc>Golii</hi>, <hi rend=ex>not. in Alfrag.</hi> p. 143) verwoest, en verkeert in onzen tijd in een treurigen toestand. Het volk in den omtrek beweert de put te bezitten, waaraan <hi rend=sc>Mozes</hi> de kudden van <hi rend=sc>Jethro</hi> drenkte. (<hi rend=sc>Abulfeda</hi>, <hi rend=ex>Desc. Arab.</hi> p. 42. <hi rend=ex>Geogr. Nub.</hi> p. 109.)</note> zonden wij hunnen broeder <hi rend=sc>Shoaïb</hi><note n=8>Sommige Mahomedaansche schrijvers maken dezen tot den zoon van <hi rend=sc>Mikail</hi>, den zoon van <hi rend=sc>Yashjar</hi>, den zoon van <hi rend=sc>Madian</hi> <corr>(</corr><hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Tarikh Montakhab</hi>). In het algemeen veronderstellen zij tevens, dat hij dezelfde persoon was als de schoonvader van <hi rend=sc>Mozes</hi>, die in de Heilige Schrift <hi rend=sc>Reuel</hi> of <hi rend=sc>Raguel</hi> en <hi rend=sc>Jethro</hi> wordt genaamd <xref url="bib:ex 2:18">Exod. II : 18</xref>, <xref url="bib:ex 3:1">III : 1</xref>.</note>. Hij zeide <pb n=199 id=pb199>tot hen: O mijn volk! aanbid God, gij hebt geen God buiten hem. Thans is een duidelijk teeken<note n=1>Hij zou zijn schoonzoon de wonderdoende roede hebben geschonken (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, Zie ook <hi rend=ex>Shalshel. Hakhab</hi>, p. 12), waarmede deze de verschillende wonderen in Egypte en de woestijn verrichtte, en waardoor hij tevens uitstekenden raad en onderricht gaf (<xref url="bib:ex 27:13">Exod. XXVII: 13</xref> enz.); weshalve hij den bijnaam van <hi rend=sc>Khatîb Al Anbiyâ</hi>, of prediker der profeten verkreeg (Zie <hi rend=sc>d&apos;Herbelot</hi>, <hi rend=ex>Bibl. Oriënt. Art. Shoaïb</hi>.)</note> van uwen Heer tot u gekomen<corr>.</corr> Geef dus volle maat en ruim gewicht; ontneem den menschen niet wat hun verschuldigd is<note n=2>Een der groote misdaden waaraan de Midianiten schuldig waren, was het gebruik van verschillende maten en gewichten, en wel groote en kleine, waarvan de eerste bij in-, de andere tot den verkoop dienden. (Zie <hi rend=sc>d&apos;Herbelot</hi>, t. a. pl. <hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <xref url="bib:deut 25:13-14">Deut. XXV : 13, 14</xref>.)</note>, en handel nimmer slecht op aarde, na hare hervorming<note n=3>Zie hiervoren bladz. <ref target=pb195 type=pageref>195</ref> vers 54 en de noot.</note>. Dit zal beter voor u zijn, indien gij gelooft. <milestone unit=verse id=s7.84 n=84><ab type=verseNum>84.</ab> En plaats u niet in hinderlaag op iederen weg, en leidt niet hen van Gods weg af, die in hem gelooven; gij wilt dat pad kronkelend maken. En herinner u dat gij slechts klein in getal waart, en dat God u heeft vermenigvuldigd, en onthoud hoe het einde was van hen die slecht handelden. <milestone unit=verse id=s7.85 n=85><ab type=verseNum>85.</ab> En indien een deel uwer gelooft in hetgeen waartoe ik werd gezonden, terwijl een ander dit verwerpt, wacht geduldig tot God tusschen ons richte; want hij is de beste rechter. <milestone unit=verse id=s7.86 n=86><ab type=verseNum>86.</ab> De opperhoofden van zijn volk, die door hoogmoed waren opgeblazen, antwoordden: wij zullen u, o <hi rend=sc>Shoaïb</hi>! en zij die met u gelooven, uit onze stad verdrijven, of gij moet tot onzen godsdienst terugkeeren. Hij zeide: Hoe! ofschoon wij er een afkeer van hebben? <milestone unit=verse id=s7.87 n=87><ab type=verseNum>87.</ab> Wij zouden zekerlijk eene leugen tegen God uitdenken, indien wij tot uwen godsdienst terugkeerden, nadat God ons daarvan heeft bevrijd, en wij hebben geene reden daartoe terug te keeren, tenzij het Gode onzen Heer mocht behagen ons te verlaten. Onze God omvat ieder ding door zijn verstand. Wij hebben ons vertrouwen in God gesteld. O Heer! richt tusschen ons en ons volk met waarheid; want gij zijt de beste rechter. <milestone unit=verse id=s7.88 n=88><ab type=verseNum>88.</ab> En de opperhoofden van zijn volk, dat niet geloofde, zeiden: Indien gij <hi rend=sc>Shoaïb</hi> volgt, zult gij zekerlijk verdorven zijn. <milestone unit=verse id=s7.89 n=89><ab type=verseNum>89.</ab> Daarom verraste hen een storm van den hemel, en des ochtends werden zij, in hunne woningen, dood en voorover liggende gevonden. <milestone unit=verse id=s7.90 n=90><ab type=verseNum>90.</ab> Zij, die <hi rend=sc>Shoaïb</hi> van bedrog beschuldigden, verdwenen, als hadden zij nooit daar gewoond; zij die <hi rend=sc>Shoaïb</hi> van bedrog beschuldigden zijn verloren. <milestone unit=verse id=s7.91 n=91><ab type=verseNum>91.</ab> En hij ging van hen weg, zeggende: O mijn volk! thans heb ik u de bevelen van God gepredikt, en ik heb u ten goede geraden; doch waarom zou ik mij bedroeven om een ongeloovig volk. <milestone unit=verse id=s7.92 n=92><ab type=verseNum>92.</ab> Wij hebben nimmer een profeet in eene stad gezonden; doch wij hebben hare inwoners met tegenspoed en rampen getroffen, dat zij zich zouden vernederen. <milestone unit=verse id=s7.93 n=93><ab type=verseNum>93.</ab> En wij gaven hun goed voor kwaad in <pb n=200 id=pb200>ruil, tot zij, alles in hun geheugen uitwisschende, zeiden: Tegenspoed en voorspoed kwam ook vroeger over onze vaderen. Daarom namen wij plotseling wraak op hen, op het oogenblik dat zij er niet aan dachten. <milestone unit=verse id=s7.94 n=94><ab type=verseNum>94.</ab> Maar indien de bewoners dezer steden geloofd en God gevreesd hadden, zouden wij zekerlijk zegeningen over hen hebben uitgestort, zoowel van den hemel als van de aarde. Maar zij beschuldigden onzen apostel van valschheid, zoodat wij ons op hen wreekten voor datgene waaraan zij schuldig waren. <milestone unit=verse id=s7.95 n=95><ab type=verseNum>95.</ab> Waren dus de bewoners dier steden verzekerd, dat onze straf niet des nachts over hen zou komen terwijl zij sliepen? <milestone unit=verse id=s7.96 n=96><ab type=verseNum>96.</ab> Of waren de bewoners dier steden verzekerd, dat onze straf niet des daags over hen zou komen, terwijl zij zich aan de vermaken overgaven? <milestone unit=verse id=s7.97 n=97><ab type=verseNum>97.</ab> Achtten zij zich dus veilig voor Gods krijgslist<note n=1>Hierdoor wordt figuurlijk de wijze uitgedrukt, hoe God met trotsche en ondankbare menschen handelt, door hen te vergunnen, de maat hunner onrechtvaardigheid vol te meten, zonder hen door kastijding en droefenis tot besef van hunnen toestand te brengen, tot zij, op het oogenblik, dat zij dit het minst verwachten, geheel verloren zijn. (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>.)</note>? Maar niemand zal zich zeker achten voor Gods krijgslist, behalve zij die verdoemd zijn. <milestone unit=verse id=s7.98 n=98><ab type=verseNum>98.</ab> En is het niet duidelijk bewezen voor hen die de aarde van hare vroegere bewoners hebben geërfd, dat, indien het ons behaagde, wij hen om hunne zonden kunnen kastijden? Doch wij zullen hunne harten verzegelen en zij zullen niets hooren. <milestone unit=verse id=s7.99 n=99><ab type=verseNum>99.</ab> Wij zullen u eenige verhalen van die steden vertellen. Hunne apostelen waren met duidelijke wonderen tot hen gekomen; doch zij waren niet geneigd te gelooven in datgene wat zij vroeger voor leugens hielden. Zoo zegelt God de harten der ongeloovigen dicht. <milestone unit=verse id=s7.100 n=100><ab type=verseNum>100.</ab> En wij vonden, in het grootste gedeelte van hen geen trouw aan hun verbond; maar wij bevonden dat het grootste deel van hen boosdoeners waren. <milestone unit=verse id=s7.101 n=101><ab type=verseNum>101.</ab> Daarom zonden wij, na de bovengenoemde apostelen, Mozes met onze teekens tot <hi rend=sc>Pharao</hi> en zijne prinsen, die hen onrechtvaardig behandelden<note n=2>Door niet daarin te gelooven.</note>; doch ziet hoe het einde der zondaren was. <milestone unit=verse id=s7.102 n=102><ab type=verseNum>102.</ab> En Mozes zeide: O <hi rend=sc>Pharao</hi>! waarlijk, ik ben een apostel, door den Heer van alle schepselen gezonden. <milestone unit=verse id=s7.103 n=103><ab type=verseNum>103.</ab> Het is rechtvaardig dat ik van God niets anders dan de waarheid zegge. Thans ben ik tot u gekomen met een duidelijk teeken van uwen Heer; zend dus de kinderen Israëls met mij weg. <hi rend=sc>Pharao</hi> antwoordde: Indien gij met een wonder komt, toon het, indien gij waarheid spreekt. <milestone unit=verse id=s7.104 n=104><ab type=verseNum>104.</ab> Hij wierp daarom zijn staf weg en, onthoud het, hij werd eene slang<note n=3>De Arabische schrijvers vermelden vele fabelen van deze slang. Zoo verhalen deze, dat zij behaard en van zulk eene uitgestrekte grootte was, dat, als zij den muil opende, hare kaken 80 elleboogslengten <pb n=201n>van elkander waren verwijderd en als zij met hare onderkaak op den grond lag, het bovenste kakebeen tot aan den top van het paleis reikte. Zij voegen er tevens bij, dat <hi rend=sc>Pharao</hi> daarop <hi rend=sc>Mozes</hi> bij God bezwoer, die hem had gezonden, de slang weg te nemen, en beloofde, niet alleen in hem te gelooven, maar tevens de Israëlieten te laten vertrekken; doch toen <hi rend=sc>Mozes</hi> gedaan had, wat <hi rend=sc>Pharao</hi> verlangde, trok hij zijn woord terug, en behandelde hen even slecht als vroeger. (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>.)</note>. <milestone unit=verse id=s7.105 n=105><ab type=verseNum>105.</ab> Hij trok zijne hand uit zijne borst en, onthoud het, zij was voor de toeschouwers wit geworden <pb n=201 id=pb201><milestone unit=verse id=s7.106 n=106><ab type=verseNum>106.</ab> De opperhoofden van het volk van <hi rend=sc>Pharao</hi> zeiden: Deze man is waarlijk een behendig toovenaar. <milestone unit=verse id=s7.107 n=107><ab type=verseNum>107.</ab> Hij tracht u van uw land te berooven; wat denkt gij dus te doen. <milestone unit=verse id=s7.108 n=108><ab type=verseNum>108.</ab> Zij antwoordden: Stel hem en zijn broeder door ijdele beloften voor eenigen tijd uit, en zend, in dien tusschentijd, personen naar de steden. <milestone unit=verse id=s7.109 n=109><ab type=verseNum>109.</ab> Die alle behendige toovenaars<note n=1>De Arabieren noemen verschillende dier toovenaars, behalve hunnen opperpriester <hi rend=sc>Simeon</hi>.</note> zullen verzamelen en tot u voeren. <milestone unit=verse id=s7.110 n=110><ab type=verseNum>110.</ab> Zoo kwamen de toovenaars tot Pharao en zij zeiden: zullen wij zekerlijk eene belooning ontvangen, indien wij de zege over hem behalen? <milestone unit=verse id=s7.111 n=111><ab type=verseNum>111.</ab> Hij antwoordde: ja, en gij zult zeker tot hen behooren, die mijnen troon naderen. <milestone unit=verse id=s7.112 n=112><ab type=verseNum>112.</ab> Zij zeiden: O <hi rend=sc>Mozes</hi>! zult gij uwen staf wegwerpen, of zullen wij dit vooraf doen? <milestone unit=verse id=s7.113 n=113><ab type=verseNum>113.</ab> <hi rend=sc>Mozes</hi> antwoordde: Werpt uwe staven eerst weg; en toen zij die hadden weggeworpen, betooverden zij de oogen der menschen die tegenwoordig waren en verschrikten hen, en zij deden een groot tooverstuk. <milestone unit=verse id=s7.114 n=114><ab type=verseNum>114.</ab> En wij spraken door eene openbaring tot <hi rend=sc>Mozes</hi>; zeggende: Werp uwen staf weg en, onthoudt het, hij verzwolg de staven die in slangen waren veranderd<note n=2>De uitleggers voegen er bij, dat toen de slang al de staven en koorden had verslonden, zij zich onmiddellijk tot de toeschouwers wendde, en hun zooveel schrik aanjoeg, dat zij vluchten, en een aantal hunner in het gedrang werden gedood. Daarna nam <hi rend=sc>Mozes</hi> de slang op en zij werd weder een staf als te voren. De toovenaars verklaarden daarop, dat het geene tooverij kon zijn, daar in zulk een geval hunne staven en koorden niet zouden zijn verdwenen. (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>.)</note>. <milestone unit=verse id=s7.115 n=115><ab type=verseNum>115.</ab> Daardoor was de waarheid bevestigd, en dus wat zij gemaakt hadden ijdel geworden. <milestone unit=verse id=s7.116 n=116><ab type=verseNum>116.</ab> En <hi rend=sc>Pharao</hi> en zijne toovenaars waren overwonnen en beschaamd. <milestone unit=verse id=s7.117 n=117><ab type=verseNum>117.</ab> De toovenaren bogen zich biddende. <milestone unit=verse id=s7.118 n=118><ab type=verseNum>118.</ab> En zij zeiden: Wij gelooven in den Heer aller schepselen. <milestone unit=verse id=s7.119 n=119><ab type=verseNum>119.</ab> Den Heer van <hi rend=sc>Mozes</hi> en <hi rend=sc>Aäron</hi>. <milestone unit=verse id=s7.120 n=120><ab type=verseNum>120.</ab> <hi rend=sc>Pharao</hi>, zeide: Hebt gij in hem geloofd, alvorens ik u verlof heb gegeven? Gij hebt dit schelmstuk vooruit in de stad gesmeed, om er de inwoners uit te verdrijven. Weldra zult gij zien. <milestone unit=verse id=s7.121 n=121><ab type=verseNum>121.</ab> Want ik zal uwe voeten en uwe handen aan de tegenovergestelde zijden doen afsnijden<note n=3>Dat is: uwe rechter hand en uwen linker voet.</note> en daarna zal ik u allen doen kruisigen<note n=4>Sommigen zeggen, dat <hi rend=sc>Pharao</hi> de eerste uitvinder dezer straf was.</note>. <milestone unit=verse id=s7.122 n=122><ab type=verseNum>122.</ab> De toovenaren antwoordden: Wij zullen zekerlijk <pb n=202 id=pb202>tot onzen Heer terugkeeren. <milestone unit=verse id=s7.123 n=123><ab type=verseNum>123.</ab> Want gij wreekt u alleen op ons, omdat wij in de teekenen van onzen Heer gelooven, toen zij ons werden geopenbaard. O Heer! schenk ons geduld, en doe ons als Muzelmannen sterven. <milestone unit=verse id=s7.124 n=124><ab type=verseNum>124.</ab> En de opperhoofden van <hi rend=sc>Pharao&apos;s</hi> volk zeiden: Wilt gij <hi rend=sc>Mozes</hi> en zijn volk laten vertrekken, opdat zij op de aarde zouden zondigen en u en uwe goden verlaten<note n=1>Zijnde de sterren of andere afgoden.</note>? <hi rend=sc>Pharao</hi> antwoordde: wij zullen hunne mannelijke kinderen doen dooden, en wij zullen hunne vrouwelijke kinderen sparen, en zoo zullen wij de zege over hen behalen. <milestone unit=verse id=s7.125 n=125><ab type=verseNum>125.</ab> <hi rend=sc>Mozes</hi> zeide tot zijn volk: Vraag God om ondersteuning en lijdt geduldig; want de aarde behoort Gode en hij geeft haar tot erfenis, aan diegene zijner dienaren, welke hem behagen, en het einde van hen die hem vreezen, zal voorspoedig zijn. <milestone unit=verse id=s7.126 n=126><ab type=verseNum>126.</ab> Zij antwoordden: Wij werden bedroefd door het dooden onzer mannelijke kinderen, voor gij tot ons kwaamt en ook sedert gij tot ons zijt gekomen. <hi rend=sc>Mozes</hi> zeide: Misschien wil God uwe vijanden verdelgen, en u hun op aarde doen opvolgen, opdat hij moge zien hoe gij dan handelt. <milestone unit=verse id=s7.127 n=127><ab type=verseNum>127.</ab> En wij straften vroeger het volk van <hi rend=sc>Pharao</hi> met onvruchtbaarheid en schaarschheid hunner vruchten, teneinde hen te waarschuwen. <milestone unit=verse id=s7.128 n=128><ab type=verseNum>128.</ab> Toen zij weder voorspoedig werden, zeiden zij: Dit komt ons toe; maar indien er kwaad over hen komt, schrijven zij het aan den tegenspoed van <hi rend=sc>Mozes</hi> toe en van hen die met hem waren. Was niet hun tegenspoed van God afkomstig<note n=2>Door wiens wil en besluit zij zoozeer werden bedroefd, als eene straf voor hunne boosheid.</note>? Maar de meesten van hen wisten het niet. <milestone unit=verse id=s7.129 n=129><ab type=verseNum>129.</ab> En zij zeiden tot <hi rend=sc>Mozes</hi>: Welk wonder gij ons ook toont, om ons daarmede te betooveren, wij zullen daaraan niet gelooven. <milestone unit=verse id=s7.130 n=130><ab type=verseNum>130.</ab> Daarom zonden wij over hen overstrooming<note n=3>Daar er in de Mozaïsche wet van geene dergelijke overstrooming sprake is, zoo veronderstellen sommigen, dat deze plaag eene pestziekte of eenige andere besmettelijke ziekte was. (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>.) Het woord <hi rend=ex>Toefan</hi>, dat op deze plaats wordt gebruikt, en in het algemeen met overstrooming wordt vertaald, kan ook, meer algemeen, verwoesting of sterfte beteekenen.</note>, sprinkhanen, ongedierte, kikvorschen en bloed, als duidelijke teekenen; doch zij bleven hoogmoedig en werden snoodaards. <milestone unit=verse id=s7.131 n=131><ab type=verseNum>131.</ab> En toen de plaag over hen kwam, zeiden zij: Roep uwen God voor ons aan, overeenkomstig het verbond dat hij met u heeft gesloten. Waarlijk, indien gij de plaag van ons wegneemt, zullen wij u zekerlijk gelooven, en wij zullen de kinderen Israëls met u laten gaan. Maar toen wij de plaag van hen hadden afgenomen, tot de tijd was verloopen, die God had bepaald, braken zij hunne belofte. <milestone unit=verse id=s7.132 n=132><ab type=verseNum>132.</ab> Daarom namen wij wraak op hen en verdronken hen in de Roode Zee<note n=4>Deze gebeurtenis wordt in de Xe en <ref target=s20>XXe Hoofdstuk</ref>ken meer bijzonder besproken.</note>, omdat zij onze teekens van valschheid <pb n=203 id=pb203>beschuldigd en verwaarloosd hadden. <milestone unit=verse id=s7.133 n=133><ab type=verseNum>133.</ab> En wij deden het zwakke volk de oostelijke en westelijke streken der aarde erven<note n=1>Dat is het land van <hi rend=ex>Syrië</hi>, waartoe de Oostersche aardrijkskundigen <hi rend=ex>Palestina</hi> rekenen te behooren, en waarin, volgens de uitleggers de kinderen Israël, de koningen van <hi rend=ex>Egypte</hi> en de Amalekieten opvolgden. (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>.)</note>, welke wij met vruchtbaarheid zegenden, en het genadige woord van uwen Heer in de kinderen Israël vervuld, omdat zij met geduld hadden geleden, en wij verwoestten de werken, welke <hi rend=sc>Pharao</hi> en zijn volk hadden gemaakt, en datgene wat zij hadden opgericht<note n=2>Vooral den hoogen toren, dien <hi rend=sc>Pharao</hi> had doen bouwen, om den God van <hi rend=sc>Mozes</hi> te kunnen aanvallen. (Zie <ref target=s28>hoofdstuk XXVIII</ref> en <ref target=s40>Hoofdstuk XL</ref>.)</note>. <milestone unit=verse id=s7.134 n=134><ab type=verseNum>134.</ab> En wij deden den kinderen Israëls door de zee trekken, en zij kwamen tot een volk, dat afgoden aanbad<note n=3>Men zegt dat hunne afgodsbeelden nabootsingen van ossen waren, die het eerste aanleiding gaven tot het maken van het gouden kalf. (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>, en zij zeiden: O <hi rend=sc>Mozes</hi>! maak ons een God, evenzoo als de goden van dit volk. <hi rend=sc>Mozes</hi> antwoordde: Waarlijk, gij zijt een onwetend volk. <milestone unit=verse id=s7.135 n=135><ab type=verseNum>135.</ab> Want de godsdienst dien zij hebben, zal verwoest worden, en wat zij doen is ijdel. <milestone unit=verse id=s7.136 n=136><ab type=verseNum>136.</ab> Hij zeide: Zou ik u een anderen <sic>god</sic> zoeken dan God, die u boven alle andere volken heeft verheven? <milestone unit=verse id=s7.137 n=137><ab type=verseNum>137.</ab> En gedenk dat wij u van het volk van <hi rend=sc>Pharao</hi> verlosten, die u jammerlijk verdrukte; zij doodden uwe mannelijke kinderen en lieten uwe vrouwelijke leven; daarin lag eene zware beproeving van uwen Heer. <milestone unit=verse id=s7.138 n=138><ab type=verseNum>138.</ab> En wij bepaalden <hi rend=sc>Mozes</hi> eene vaste van dertig nachten<note n=4>De Arabieren rekenen bij nachten, zooals wij bij dagen. Deze gewoonte komt ontwijfelbaar uit de bijzondere hitte van hun klimaat voort. Als de zon ondergaat, verlaten zij de tenten en genieten de koelte en den meest verrukkelijken hemel. De nacht is dan ook in groote mate voor hen wat de dag voor ons is. Hunne dichters bezingen ook nooit de bekoorlijkheden van een schoonen dag, maar de woorden <hi rend=ex>Leili! Leili!</hi> O nacht, o nacht! worden in al hunne liederen herhaald. (<hi rend=sc>Savary</hi>.)</note> <corr sic=alvoren>alvorens</corr> wij hem de wet gaven, en wij voegden er tien bij; en de bepaalden tijd van zijnen Heer was in veertig nachten vervuld. En <hi rend=sc>Mozes</hi> zeide tot zijn broeder <hi rend=sc>Aäron</hi>, wees gij gedurende mijne afwezigheid, mijn afgezant bij mijn volk; handel oprecht en volg den weg der snooden niet. <milestone unit=verse id=s7.139 n=139><ab type=verseNum>139.</ab> En toen <hi rend=sc>Mozes</hi>, op den voor hem bepaalden tijd kwam, en zijn Heer tot hem sprak<note n=5>Zonder de bemiddeling van een ander, en van aangezicht tot aangezicht, zooals hij met de engelen sprak (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi><corr>)</corr>. Zie <hi rend=sc>d&apos;Herbel</hi>. <hi rend=ex>Bibl. Oriënt</hi> p. 650.</note>, zeide hij: o Heer! laat mij uw glans zien opdat ik u aanschouwe. God zeide: Gij zult mij op geenerlei wijze aanschouwen; maar zie den berg<note n=6>Deze berg wordt door de Arabieren <hi rend=ex>al Zehir</hi> (Heb. <HE>hr S`yr</HE>) genoemd.</note> aan, en indien deze vast op zijne <pb n=204 id=pb204>plaats staat zult gij mij zien. Toen echter zijn Heer met glans op den berg<note n=1>Sommige uitleggers beweren, dat God den berg leven gaf en het vermogen om te zien.</note> verscheen, veranderde hij dien in stof. En <hi rend=sc>Mozes</hi> viel in zwijm neder. <milestone unit=verse id=s7.140 n=140><ab type=verseNum>140.</ab> En toen hij tot zich zelven kwam, zeide hij: Geloofd zijt gij! Ik keer tot u terug met berouw, en ik ben de eerste der ware geloovigen<note n=2>Deze woorden moeten niet in hunne strikte beteekenis worden opgevat. Zie in <ref target=s6.14>Hoofdstuk VI. vers 14</ref> eene dergelijke uitdrukking.</note>. <milestone unit=verse id=s7.141 n=141><ab type=verseNum>141.</ab> God zeide tot hem: o <hi rend=sc>Mozes</hi>! Ik heb u boven alle menschen uitverkoren, door u met mijne opdrachten te vereeren, en door met u te spreken; ontvang dus wat ik u heb gebracht, en wees een van hen die dankbaar zijn. <milestone unit=verse id=s7.142 n=142><ab type=verseNum>142.</ab> En wij schreven voor hem op de tafels<note n=3>Volgens sommigen waren deze tafels zeven in getal, volgens anderen tien. Naar het gevoelen van andere uitleggers waren zij uit eene soort Lotusboom gesneden, die in het Paradijs <hi rend=ex>Al Sedra</hi> werd genaamd. Anderen wederom zeggen, dat zij van chrysoliten, smaragden, robijnen, of van gewonen steen waren (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>); ieder van tien of twaalf ellebogen lengte. Ook veronderstellen zij dat deze niet alleen de tien geboden vertoonden, maar dat de geheele wet daarop was geschreven.</note> eene waarschuwing omtrent alles, en eene beslissing in ieder geval<note n=4>Dat is eene volkomen wet, bevattende alle noodige onderrichtingen, zoowel nopens godsdienstige en zedelijke plichten, als omtrent het eigenlijk beheer.</note> en zeiden: Ontvang die met eerbied, en beveel uw volk, dat zij stipt overeenkomstig die voorschriften leven. Ik zal u de woning der snooden toonen. <milestone unit=verse id=s7.143 n=143><ab type=verseNum>143.</ab> Ik zal degenen van mijne teekens afleiden, die zich trotsch en zonder rechtvaardigheid op aarde gedragen, en hoewel zij ieder teeken zien, daarin niet zullen gelooven; en ofschoon zij het pad der rechtvaardigheid zien, dat niet zullen betreden; maar die, indien zij het pad der dwaling zien, dien weg zullen inslaan. <milestone unit=verse id=s7.144 n=144><ab type=verseNum>144.</ab> Zoo zal het geschieden, daar zij onze teekens van bedrog beschuldigen en die veronachtzamen. <milestone unit=verse id=s7.145 n=145><ab type=verseNum>145.</ab> Maar wat hen betreft, die de waarheid van onze teekens loochenen en de ontmoeting in het volgende leven, hunne werken zullen ijdel zijn. Zouden zij anders beloond worden dan overeenkomstig hetgeen zij hebben verricht? <milestone unit=verse id=s7.146 n=146><ab type=verseNum>146.</ab> En het volk van <hi rend=sc>Mozes</hi> nam, na zijn vertrek, een lichamelijk kalf<note n=5>Dat is, volgens de opvatting van sommigen, samengesteld uit vleesch en bloed, of, volgens anderen, een eenvoudig lichaam, of eene metaalmassa, zonder ziel (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>). Zie ook <ref target=s20>Hoofdstuk XX</ref> en de noot op <ref target=s2.48>Hoofdstuk II, vers 48</ref>.</note>, dat loeide<note n=6>Zie de beide genoemde Hoofdstukken en de noot op het laatste Hoofdstuk.</note>, van hunne versierselen<note n=7>Zooals hunne gouden en zilveren ringen en armbanden (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note> vervaardigd. Zagen zij niet, dat ik niet tot hen sprak, noch hen op den weg geleidde? <milestone unit=verse id=s7.147 n=147><ab type=verseNum>147.</ab> Maar zij beschouwden het als hunnen god en handelden <pb n=205 id=pb205>slecht. <milestone unit=verse id=s7.148 n=148><ab type=verseNum>148.</ab> Doch toen zij met droefheid berouw gevoelden, en zagen, dat zij verdwaald waren, zeiden zij: Waarlijk, indien onze Heer geene barmhartigheid met ons heeft en ons niet vergeeft, zullen wij zeker tot hen behooren, die verloren zijn. <milestone unit=verse id=s7.149 n=149><ab type=verseNum>149.</ab> En toen <hi rend=sc>Mozes</hi> tot zijn volk terugkeerde, vol van toorn en verontwaardiging, zeide hij: Gij hebt een snoode daad na mijn vertrek bedreven. Hebt gij het bevel van uwen Heer verhaast<note n=1>Door zijne voorschriften te verwaarloozen, en door u zijne wraak over den hals te halen.</note>? Hij nam de tafelen<note n=2>Die allen verbroken en in den hemel opgenomen werden, uitgenomen eene enkele; deze bevatte, zooals zij zeggen, de bedreigingen en gerechtelijke bevelen, en werd later in de ark nedergelegd. (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, Zie <hi rend=sc>d&apos;Herbelot</hi> p. 649.)</note> en greep zijn broeder bij het hoofdhaar en haalde hem onder zich. En <hi rend=sc>Aäron</hi> zeide tot hem: Zoon mijner moeder, waarlijk het volk heeft mij overheerd, en het had slechts weinig gescheeld of zij hadden mij gedood: laat mijne vijanden zich dus niet over mij verblijden, noch plaats mij onder de boozen. <milestone unit=verse id=s7.150 n=150><ab type=verseNum>150.</ab> <hi rend=sc>Mozes</hi> zeide: O Heer! vergeef mij en mijn broeder en ontvang ons in uwe genade: want gij zijt de barmhartigste der barmhartigen. <milestone unit=verse id=s7.151 n=151><ab type=verseNum>151.</ab> Waarlijk, zij die het kalf tot hunnen god namen, de verontwaardiging des Heeren zal over hen komen<note n=3>Zie <ref target=s2.48>Hoofdstuk II, vers 48</ref>&ndash;57.</note>, en schande in dit leven. Zoo zullen wij degenen beloonen, die leugens uitdenken. <milestone unit=verse id=s7.152 n=152><ab type=verseNum>152.</ab> Maar voor hen, die snood handelen en daarna berouw betoonen en in God gelooven, zal God later goedertieren en barmhartig zijn. <milestone unit=verse id=s7.153 n=153><ab type=verseNum>153.</ab> En toen de toorn van <hi rend=sc>Mozes</hi> was bedaard, nam hij de tafelen<note n=4>Of de stukken van het overgeblevene.</note>. De letters die er op gehouwen waren, bevatten de leiding en de barmhartigheid voor hen, die hunnen Heer vreezen. <milestone unit=verse id=s7.154 n=154><ab type=verseNum>154.</ab> En <hi rend=sc>Mozes</hi> koos zeventig mannen uit zijn volk, ten einde met hem den berg te bestijgen op het door ons bepaalde tijdstip; en toen een storm, vergezeld van donder en bliksem, hen wegnam<note n=5>Volgens <hi rend=sc>Savary</hi> werden zij door eene aardbeving verzwolgen. Zie ook nopens deze plaats <ref target=s2>Hoofdstuk II</ref>, t. a. pl. en <ref target=s4.152>Hoofdstuk IV, vers 152</ref>.</note>, zeide hij: O Heer! indien het u had behaagd, hadt gij hen en ook mij reeds te voren verdelgd; wilt gij ons verdelgen om hetgeen de dwazen onder ons hebben bedreven? Dit is alleen uwe beproeving; waarmede gij in dwaling brengt wien het u behaagt, en hem zult leiden die u behaagt! Gij zijt onze schuts, vergeef ons dus en wees ons genadig; want gij zijt de meest vergevingsgezinde der vergevingsgezinden. <milestone unit=verse id=s7.155 n=155><ab type=verseNum>155.</ab> Beschenk ons met het goede in deze wereld en in het volgende leven; want door u worden wij geleid. God antwoordde: Ik zal mijne straf opleggen aan wien het mij behaagt, en mijne barmhartigheid strekt zich over alle dingen uit; en ik zal haar <pb n=206 id=pb206>toekennen aan hen, die mij vreezen en aalmoezen geven, en in mijne teekens zullen gelooven. <milestone unit=verse id=s7.156 n=156><ab type=verseNum>156.</ab> Die den gezant volgen; den ongeletterden gezant<note n=1>Dat is <hi rend=sc>Mahomet</hi>.</note>, dien zij in hunne boeken, in den Pentateuchus en in het Evangelie vinden aangeduid; hij zal hun gebieden wat rechtvaardig is en hun verbieden wat slecht is, en zal hun gebruik als wettig veroorloven van de dingen die vroeger verboden waren<note n=2>Zie <ref target=s3.44>Hoofdstuk III, vers 44</ref>.</note>, en hij zal de dingen verbieden die slecht zijn<note n=3>Zooals het eten van bloed en varkensvleesch, het nemen van woeker, enz.</note>, en hij zal hen van hunne zware lasten ontheffen en van de ketenen die op hen rusten<note n=4>Zie <ref target=s2.286>Hoofdstuk II, vers 286</ref>.</note>. En zij die in hem gelooven, die hem vereeren en ondersteunen en het licht volgen dat met hem werd nedergezonden, zullen gelukkig zijn. <milestone unit=verse id=s7.157 n=157><ab type=verseNum>157.</ab> Zeg: O menschen! waarlijk, ik ben Gods gezant en aan u allen gericht<note n=5>Dat is: aan alle menschen in het algemeen, en niet aan een bijzonder volk, zooals de vroegere profeten werden gezonden.</note>. <milestone unit=verse id=s7.158 n=158><ab type=verseNum>158.</ab> Hem behoort het koninkrijk des hemels en der aarde; er is geen God buiten hem; hij geeft leven en doet sterven. Gelooft dus in God en zijn gezant, den ongeletterden profeet, die zelf in God en zijn woord gelooft, en volgt hem, opdat gij goed geleid moogt worden. <milestone unit=verse id=s7.159 n=159><ab type=verseNum>159.</ab> Er is een deel van het volk van <hi rend=sc>Mozes</hi>, die anderen met waarheid leiden, en rechtvaardig nopens hen handelen. <milestone unit=verse id=s7.160 n=160><ab type=verseNum>160.</ab> En wij verdeelen hen in twaalf volksstammen. En wij spraken door openbaring tot Mozes, toen zijn volk drank van hem verlangde, en wij zeiden: Sla de rots met uwen staf, en twaalf fonteinen<note n=6>Zie <ref target=s2.57>Hoofdstuk II, vers 57</ref>.</note> stroomden er uit, en iedere stam wist, uit welke fontein hij moest drinken. En vervolgens deden wij hen door wolken overschaduwen, en manna en kwakkels<note n=7>Zie <ref target=s2.54>Hoofdstuk II, vers 54</ref>.</note> op hen nedervallen, zeggende: Eet van de dingen die wij u tot voedsel hebben gegeven; maar zij beleedigden niet ons, doch hunne eigene zielen. <milestone unit=verse id=s7.161 n=161><ab type=verseNum>161.</ab> Herinner u, toen men tot u zeide: Woont in deze stad<note n=8>Zie omtrent de uitlegging van deze plaats <ref target=s2.55>Hoofdstuk II, vers 55</ref>.</note> en eet van hare voortbrengselen zoo veel gij wilt; en smeekt vergiffenis, en treedt de poort biddende in; wij zullen u uwe zonden vergeven en de bezittingen vermeerderen van hen, die goed handelen. <milestone unit=verse id=s7.162 n=162><ab type=verseNum>162.</ab> Maar de goddeloozen onder hen veranderden de uitdrukking in eene andere, die niet tot hen was gebruikt. Daarom zonden wij onze kastijding uit den hemel op hen neder, omdat zij zondigden. <milestone unit=verse id=s7.163 n=163><ab type=verseNum>163.</ab> En vraag hun nopens de stad<note n=9>Deze stad was <hi rend=ex>Ailah</hi> of <hi rend=ex>Elath</hi>, aan de <hi rend=ex>Roode Zee</hi>. Sommigen veronderstellen echter, dat het <hi rend=ex>Median</hi> was, en anderen <hi rend=ex>Tiberias</hi>. Zie voorts <ref target=s2.61>Hoofdstuk II, vers 61</ref>, in de noot.</note>, <pb n=207 id=pb207>die aan de zee was gelegen, toen zij op den Sabbathdag zondigden; toen hun visch op den Sabbathdag tot hen kwam, duidelijk op het water verschijnende, maar op den dag dat zij geen rustdag vierden, kwam hij niet tot hen. Zoo beproefden wij hun omdat zij boosdoeners waren. <milestone unit=verse id=s7.164 n=164><ab type=verseNum>164.</ab> En toen een deel hunner tot de anderen zeide: Waarom waarschuwt gij een volk, hetwelk God verdelgen of met eene gestrenge kastijding straffen wil? Antwoordden zij: Dit is eene verontschuldiging voor ons bij uwen Heer<note n=1>Dat wij onzen plicht hebben gedaan, door hen van hunne snoodheid terug te houden.</note> ten einde zij zich zullen behoeden. <milestone unit=verse id=s7.165 n=165><ab type=verseNum>165.</ab> Maar toen zij de waarschuwingen hadden vergeten, redden wij de degenen, die hun verboden kwaad te bedrijven, en wij legden hun die gezondigd hadden, eene gestrenge straf op, daar zij slecht gehandeld hadden. <milestone unit=verse id=s7.166 n=166><ab type=verseNum>166.</ab> En toen zij trotsch weigerden, datgene te laten, wat hun was verboden, zeiden wij tot hen: verandert in apen, en wordt uit de maatschappij der menschen verdreven. En herdenk, hoe uw Heer verklaarde, dat hij den Joden zekerlijk tot den dag der opstanding een volk zou zenden, dat eene harde verdrukking op hen zou uitoefenen<note n=2>Zie <ref target=s2.61>Hoofdstuk II, vers 61</ref> in de noot.</note>; want uw Heer is stipt in bestraffing, doch hij is ook gereed te vergeven en barmhartig. <milestone unit=verse id=s7.167 n=167><ab type=verseNum>167.</ab> En wij verstrooiden hen onder de volkeren der aarde. Sommigen van hen zijn deugdzame personen, en sommigen van hen zijn anders. En wij beproefden hen door voor- en tegenspoed, opdat zij van hunne ongehoorzaamheid mochten terugkeeren. <milestone unit=verse id=s7.168 n=168><ab type=verseNum>168.</ab> En eene nakomelingschap volgde hen op, die het boek der wet erfde en de tijdelijke goederen dezer wereld ontving<note n=3>Door steekpenningen aan te nemen, om een vonnis te verdraaien en voor de vervalsching van afschriften van den Pentateuchus, enz. (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>, en zeide: Het zal ons zekerlijk worden vergeven; en indien hun een tijdelijk voordeel gelijk het vorige wordt aangeboden, nemen zij het mede aan. Is niet het verbond van het boek der wet met hen aangegaan, dat zij niets dan waarheid van God zouden spreken<note n=4>Vooral door uit te strooien, dat God hunne verdorvenheid zonder oprecht berouw en boetedoening zou vergeven.</note>? Zij lezen echter thans ijverig wat daarin staat. Doch de genieting van het volgende leven zal beter voor degenen zijn, die God vreezen. Begrijpt gij dat niet? <milestone unit=verse id=s7.169 n=169><ab type=verseNum>169.</ab> En ook voor hen, die het boek der wet vasthouden en standvastig in het gebed zijn; want wij zullen nimmer dulden, dat het loon der rechtvaardigen verloren ga<corr>.</corr> <milestone unit=verse id=s7.170 n=170><ab type=verseNum>170.</ab> En toen wij den berg Sinaï over hen oprichtten<note n=5>Zie <ref target=s2.60>Hoofdstuk II, vers 60</ref>, in de noot.</note>, als ware het een deksel, en zij zich verbeeldden, dat die op hen viel, zeiden wij: ontvang de wet die wij u hebben gebracht met eerbied; en gedenk wat daarin is bevat, opdat gij u in acht moogt nemen. <pb n=208 id=pb208><milestone unit=verse id=s7.171 n=171><ab type=verseNum>171.</ab> En toen de Heer uit de lendenen der zonen van <hi rend=sc>Adam</hi> hunne nakomelingschap voortbracht<note n=1>De uitleggers verhalen, dat God over <hi rend=sc>Adams</hi> rug streek, en uit zijne lendenen zijne geheele nakomelingschap voortbracht, het eene geslacht na het andere; dat deze menschen verzameld werden in de gedaante van kleine, met verstand begaafde mieren, en dat zij, na hunne afhankelijkheid van God te hebben betuigd, op nieuw in de lendenen van hunnen aartsvader terugkeerden (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi><corr>,</corr> <hi rend=sc>Yahya</hi><corr sic=")"></corr>. Zie ook <hi rend=sc>d&apos;Herbelot</hi>. <hi rend=ex>Bibl. Oriënt</hi>, p. 54). Uit deze verdichting blijkt, dat de leer van het voortbestaan den Mahomedanen niet onbekend is, en dat er eene kleine overeenkomst is tusschen dit en de nieuwere theorie van de generatie <hi rend=ex>ex animalculus in semine maritum</hi>.</note>, en hen koos om tegen hen zelven te getuigen, zeggende: Ben ik uw Heer niet? antwoordden zij: Ja, wij leggen getuigenis af. Dit is geschied, opdat gij op den dag der opstanding niet zoudt zeggen: waarlijk wij wisten het niet. <milestone unit=verse id=s7.172 n=172><ab type=verseNum>172.</ab> Opdat gij niet zoudt zeggen: waarlijk onze vaderen waren vroeger schuldig aan afgodendienarij; en wij zijn hunne nakomelingschap, die hen opvolgde; zoudt gij ons dus verdelgen, om hetgeen leugenaars hebben bedreven? <milestone unit=verse id=s7.173 n=173><ab type=verseNum>173.</ab> Zoo verklaren wij onze teekens, opdat zij van hunne dwalingen mogen terugkeeren. <milestone unit=verse id=s7.174 n=174><ab type=verseNum>174.</ab> En verhaal den Joden de geschiedenis van hem, dien wij onze teekens brachten<note n=2>Sommigen achten dit <hi rend=sc>Bileam</hi>, den zoon van <hi rend=sc>Béor</hi>, wel bekend, ten minste met een gedeelte van de schrift, daar hij zelfs met eenige openbaringen van God was begunstigd. Dezen werd door zijn volk verzocht, <hi rend=sc>Mozes</hi> en de kinderen Israëls te vloeken. Eerst weigerde hij dit, zeggende: Hoe kan ik hen vloeken, die door de engelen worden ondersteund? Maar later werd hij door giften overgehaald, en nauwelijks had hij het gedaan, of hij stak zijn tong uit, als een hond, en deze hing op zijne borst neder. <corr>(</corr><hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>, <hi rend=sc>Al Zamakhshari</hi>. Zie ook <hi rend=sc>d&apos;Herbelot</hi>. <hi rend=ex>Bibl. Oriënt. Art. Balaam.</hi>)</note>, en die zich daarvan afwendde; daarom volgde satan hem, en hij werd een van hen, die verleid werden. <milestone unit=verse id=s7.175 n=175><ab type=verseNum>175.</ab> En indien het ons had behaagd, zouden wij hem zekerlijk daardoor tot wijsheid hebben verheven, maar hij bleef aan de aarde gehecht en volgde zijne eigen begeerten<note n=3>Door het loon der onrechtvaardigheid te beminnen en gretig, als belooning, op dwaling azende. <xref url="bib:2pet 2:5">2 Petrus II : 5</xref>, <xref url="bib:judg 2">Richteren II</xref>.</note>. Hij gelijkt op een hond, die, wanneer gij hem wegjaagt, de tong uitsteekt, of indien gij u van hem verwijdert, mede de tong uitsteekt. Dit is de gelijkenis van hen, die onze teekens van valschheid beschuldigen. Herhaal hun dus deze geschiedenis, opdat zij die in overweging zouden mogen nemen. <milestone unit=verse id=s7.176 n=176><ab type=verseNum>176.</ab> De overeenkomst is slecht van hen, die onze teekens van valschheid beschuldigen en hunne eigene zielen beleedigen. <milestone unit=verse id=s7.177 n=177><ab type=verseNum>177.</ab> Maar die door God geleid mocht worden, zal goed geleid zijn, en wien hij mocht afwenden zal verloren zijn. <milestone unit=verse id=s7.178 n=178><ab type=verseNum>178.</ab> Wij hebben voor de hel een groot aantal geniussen en menschen geschapen die harten hebben, waarmede zij niets verstaan; die oogen hebben, waarmede zij niets zien; die ooren hebben waarmede zij niets hooren. Deze zijn gelijk de redelooze dieren; zij dwalen zelfs <pb n=209 id=pb209>meer dan de redelooze dieren. Dit zijn de achteloozen. <milestone unit=verse id=s7.179 n=179><ab type=verseNum>179.</ab> De schoonste namen komen God toe<note n=1>Door het uitdrukken van zijne attributen. <hi rend=sc>Marracci</hi> telt er negen en negentig op, die bij de Arabieren in gebruik zijn (<hi rend=ex>In Alc.</hi> p. 414.)</note>; noem hem dus daarbij en verwijder u van hen, die deze zondig mochten gebruiken<note n=2>Zooals <hi rend=sc>Walid Ebn al Mogheira</hi> deed, die op het hooren dat <hi rend=sc>Mahomet</hi> aan God den titel van <hi rend=ex>Al Rahman</hi>, of de genadige gaf, luid begon te lachen en zeide, dat hij niemand van dien naam kende (<hi rend=sc>Marracc</hi>. <hi rend=ex>Vit. Moh.</hi> p. 19), of, zooals de afgoden dienende bewoners van <hi rend=ex>Mekka</hi> deden, die de namen hunner afgoden van die van den waren God afleidden, zooals b.v. <hi rend=ex>Allàt</hi>, van <hi rend=ex>Allah</hi>, <hi rend=ex>Al Uzza</hi>, van <hi rend=ex>Al Aziz</hi>, de machtige en <hi rend=ex>Manat</hi> van <hi rend=ex>Al Mannan</hi>, vol van goedheid (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>.)</note>. Zij zullen het loon ontvangen voor hetgeen zij hebben bedreven. <milestone unit=verse id=s7.180 n=180><ab type=verseNum>180.</ab> En onder hen die wij hebben geschapen, is een volk, dat anderen met waarheid leidt en rechtvaardig is. <milestone unit=verse id=s7.181 n=181><ab type=verseNum>181.</ab> Maar hen, die onze teekens van leugens beschuldigen, zullen wij trapsgewijze verdelgen, op eene wijze die zij niet kennen<note n=3>Door hen te vleien met voorspoed in dit leven en hun toe te staan, in eene onverstoorbare zekerheid te zondigen, tot zij bevinden, dat zij onverwachts ten gronde zijn gericht. (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>)</note>. <milestone unit=verse id=s7.182 n=182><ab type=verseNum>182.</ab> En ik zal hun toestaan een lang en voorspoedig leven te genieten; want mijne list is onfeilbaar. <milestone unit=verse id=s7.183 n=183><ab type=verseNum>183.</ab> Begrijpen zij niet, dat er geen duivel in hun metgezel (<hi rend=sc>Mahomet</hi>) is. Hij is niets dan een openbaar prediker. <milestone unit=verse id=s7.184 n=184><ab type=verseNum>184.</ab> Of beschouwen zij het koninkrijk des hemels en der aarde niet, en de dingen die God heeft geschapen; en denken zij er niet aan, dat hun einde misschien nabij is? En in welke nieuwe verklaring zullen zij na deze gelooven? <milestone unit=verse id=s7.185 n=185><ab type=verseNum>185.</ab> Hij wien God zal doen dwalen, zal geen gids hebben, en hij zal hen in hunne goddeloosheid verlaten, zonder kennis dwalende. <milestone unit=verse id=s7.186 n=186><ab type=verseNum>186.</ab> Zij zullen u ondervragen nopens het laatste uur; op welk tijdstip de komst daarvan is bepaald? Antwoord: Waarlijk, de wetenschap daarvan behoort mijn Heer; niemand zal den bepaalden tijd daarvan verklaren, behalve hij. De verwachting daarvan is smartelijk in den hemel en op aarde; hij zal niet dan onverwachts tot u komen. <milestone unit=verse id=s7.187 n=187><ab type=verseNum>187.</ab> Zij zullen u ondervragen, als waart gij daarmede goed bekend. Antwoord: Waarlijk, de kennis daarvan, behoort alleen aan God, maar het grootste deel der menschen weet het niet. <milestone unit=verse id=s7.188 n=188><ab type=verseNum>188.</ab> Zeg: Ik heb geen macht om mij te verschaffen wat mij nuttig is, noch om te vermijden wat mij nadeelig is, tenzij God het wil. Indien ik Gods geheimen kende, zou ik zekerlijk overvloed van goederen bezitten; nimmer zou mij kwaad treffen. Waarlijk, ik ben slechts een aankondiger van beloften en een boodschapper van goede tijdingen voor hen die gelooven. <milestone unit=verse id=s7.189 n=189><ab type=verseNum>189.</ab> Hij is het, die u uit één man geschapen en zijne vrouw uit hem voortgebracht heeft, opdat hij met haar mocht wonen; en nadat hij met haar geleefd had, droeg zij een lichten last, waarmede zij gemakkelijk wandelde. Maar toen het zwaarder werd, riep zij God haren Heer aan, zeggende: Indien gij ons een <pb n=210 id=pb210>welgemaakt kind schenkt, zullen wij dankbaar zijn. <milestone unit=verse id=s7.190 n=190><ab type=verseNum>190.</ab> Maar toen hij hun een welgeschapen kind had gegeven, plaatsten zij makkers naast hem, voor hetgeen hij hun had geschonken<note n=1><hi rend=sc>Al Beidâwi</hi> zegt, dat de Koran op deze plaats <hi rend=sc>Kosai</hi>, een van <hi rend=sc>Mahomets</hi> voorouders, en zijne vrouw bedoelt, die God om kroost smeekten, en die den vier zonen, welke hem werden verleend, de namen <hi rend=sc>Abd Menaf</hi>, <hi rend=sc>Abd Shains</hi>, <hi rend=sc>Abd ul Uzza</hi> en <hi rend=sc>Abd al Dar</hi> gaven, naar de namen der vier voornaamste afgoden der Koreïshieten. De genoemde uitlegger veronderstelt ook, dat de volgende woorden op hunne afgodendienende nakomelingen moeten worden toegepast.</note>. Maar God is te verheven om anderen met hem te vereenigen. <milestone unit=verse id=s7.191 n=191><ab type=verseNum>191.</ab> Willen zij valsche goden met hem vereenigen, die niets scheppen, maar die zelf geschapen zijn, en hen nimmer ondersteunen noch zich zelven helpen kunnen? <milestone unit=verse id=s7.192 n=192><ab type=verseNum>192.</ab> En indien gij hen tot de ware richting uitnoodigt, zullen zij u niet volgen: het zal u gelijk zijn, of gij hen uitnoodigt, of dat gij rustig blijft. <milestone unit=verse id=s7.193 n=193><ab type=verseNum>193.</ab> Waarlijk, de valsche goden welke gij naast God aanroept, zijn dienaren, evenals gij<note n=2>Als zijnde aan het volstrekte bevel van God onderworpen. De hoofd-afgoden der Arabieren waren: de zon, de maan en de sterren.</note>. Roep hen dus aan, en laten zij u antwoord geven, indien gij waarheid spreekt. <milestone unit=verse id=s7.194 n=194><ab type=verseNum>194.</ab> Hebben zij voeten, om er mede te loopen? Of hebben zij handen, om iets aan te vatten? Of hebben zij oogen, om er mede te zien? Of hebben zij ooren, om er mede te hooren? Zeg: Roept uwe makkers; denkt eene list tegen mij uit en geeft mij geen uitstel. Ik vrees niets. <milestone unit=verse id=s7.195 n=195><ab type=verseNum>195.</ab> Want mijn schuts is God, die het boek van den Koran nederzond, en hij ondersteunt den rechtvaardige. <milestone unit=verse id=s7.196 n=196><ab type=verseNum>196.</ab> Maar zij die gij naast God aanroept, kunnen noch u bijstaan, noch zich zelven helpen. <milestone unit=verse id=s7.197 n=197><ab type=verseNum>197.</ab> En indien gij hen aanroept om u te leiden, zullen zij u niet hooren. Gij ziet hen naar u blikken, maar zij zien niet. <milestone unit=verse id=s7.198 n=198><ab type=verseNum>198.</ab> Gebruik toegevendheid, beveel het goede en blijf ver van den onwetende. <milestone unit=verse id=s7.199 n=199><ab type=verseNum>199.</ab> En indien satan u iets slechts ingeeft, zoek dan eene toevlucht bij God; want hij hoort en ziet. <milestone unit=verse id=s7.200 n=200><ab type=verseNum>200.</ab> Waarlijk, zij die God vragen, indien eene verzoeking van satan tot hen komt, gedenken de goddelijke bevelen en, onthoud het, zij zien duidelijk het gevaar der zonde. <milestone unit=verse id=s7.201 n=201><ab type=verseNum>201.</ab> De broederen der duivels zullen hen slechts verder in dwaling brengen, en later zullen zij zich daarvoor niet behoeden. <milestone unit=verse id=s7.202 n=202><ab type=verseNum>202.</ab> En indien gij hun geen vers van den Koran brengt, zeggen zij: Hebt gij het nog niet <corr sic=samengegesteld>samengesteld</corr>? Antwoord: Ik volg alleen datgene wat mij van mijnen Heer werd geopenbaard. Dit boek bevat duidelijke bewijzen van uwen Heer, en is eene leiding van barmhartigheid voor hen die gelooven. <milestone unit=verse id=s7.203 n=203><ab type=verseNum>203.</ab> En als de Koran wordt voorgelezen, luistert dan, en bewaart het stilzwijgen, opdat gij genade moogt verwerven. <milestone unit=verse id=s7.204 n=204><ab type=verseNum>204.</ab> En peinst nopens uwen Heer in uw eigen hart, met nederigheid en vrees, en zonder luid te spreken, zoowel des avonds als des ochtends, en weest niet onachtzaam. <milestone unit=verse id=s7.205 n=205><ab type=verseNum>205.</ab> <pb n=211 id=pb211>De engelen, die met mijn Heer zijn, versmaden zijnen dienst niet trotsch, maar zij vieren zijn lof en bidden hem aan.




<div1 n=8 id=s8>
<head type=label>Achtste Hoofdstuk.</head>

<head>De Buit<note n=1>Dit hoofdstuk werd in het leven geroepen door de hoogloopende twisten, die veroorzaakt werden door de verdeeling van den buit in den slag van <hi rend=ex>Bedr</hi> behaald (zie <ref target=s3.11>Hoofdstuk III, vers 11</ref>, in de noot), en welke twisten waren ontstaan tusschen de jongelieden, die gestreden hadden en alles wilden hebben, en de oude lieden die niet gestreden hadden en een deel verlangden (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>). <hi rend=sc>Mahomet</hi> deelde den buit in gelijke deelen onder hen, na aftrek van een vijfde deel voor het lager te melden doel.</note>.</head>

<argument><p>Gegeven te <hi rend=ex>Medina</hi><note n=2>Behalve zeven verzen (<ref target=s8.30>30</ref>&ndash;<ref target=s8.36>36</ref>), die, volgens sommigen, te <hi rend=ex>Mekka</hi> werden geopenbaard.</note>.&mdash;76 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s8.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> Zij zullen u vragen nopens den buit. Antwoord: De verdeeling van den buit behoort Gode en zijn gezant. Vreest dus God, en tracht uwe geschillen in der minne te schikken. Gehoorzaam God en zijn gezant, indien gij ware geloovigen zijt. <milestone unit=verse id=s8.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> Waarlijk, de ware geloovigen zijn zij, wier harten vreezen als God wordt genoemd, en wier geloof vermeerderd wordt, zoo hun zijne teekens worden herinnerd en die op God vertrouwen. <milestone unit=verse id=s8.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> Die de bepaalde tijden van het gebed in acht nemen, en aalmoezen geven van hetgeen wij hun hebben geschonken. <milestone unit=verse id=s8.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> Deze zijn waarlijk geloovigen; zij zullen hoogere graden van gelukzaligheid van hunnen Heer genieten, en vergiffenis en een overvloedig vermogen. <milestone unit=verse id=s8.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> Toen uw Heer u van uw huis wegvoerde, met waarheid, en een deel der geloovigen afkeerig van uwe leiding waren. <milestone unit=verse id=s8.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> Twistten zij met u nopens de waarheid, nadat die hun was kenbaar gemaakt<note n=3>Dat is: nopens hunnen goeden uitslag tegenover <hi rend=sc>Aboe Juhl</hi> en de Koreïshieten; des niettegenstaande had God beloofd hen te zullen aanmoedigen.</note>; op geene andere wijze dan alsof men hen ter dood had gevoerd, en zij dit met hunne oogen hadden gezien<note n=4>De reden van dit terugtrekken was hunne weinige talrijkheid, in vergelijking met den vijand; zij waren namelijk alleen te voet, en hadden slechts twee paarden bij zich, terwijl de Koreïshieten honderd paarden bezaten (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, en <hi rend=sc>Abulfed</hi>. <hi rend=ex>Vit. Moh.</hi> p. 56).</note>. <milestone unit=verse id=s8.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> En herinner u, <pb n=212 id=pb212>toen God u een der twee deelen beloofde, dat het u zou worden gegeven<note n=1>Dat is, hetzij de karavaan, hetzij de hulpbenden van <hi rend=ex>Mekka</hi>. Marracci verwart <hi rend=ex>al ir</hi> en <hi rend=ex>al nafir</hi>, dat de karavaan en het korps hulpbenden beteekent, en ziet ze aan voor twee familienamen van Koreïshieten, welke nooit bekend waren en door hem <hi rend=ex>Airenses</hi> en <hi rend=ex>Naphirenses</hi> genaamd worden (<hi rend=sc>Marracci</hi> in <hi rend=ex>Alc</hi>. p. 297.)</note>, en gij begeerdet dat het deel, hetwelk niet van wapens was voorzien<note n=2>Dat is: de karavaan, die slechts veertig paarden bezat, terwijl de tegenpartij sterk en goed voorzien was.</note> aan u zou worden overgeleverd; maar God wilde de waarheid zijner woorden bekend maken, en het grootste deel der ongeloovigen afsnijden<note n=3>Alsof hij had gezegd: Uw gezicht diende alleen om den buit van de karavaan prijs te maken en om gevaar te vermijden; maar God bepaalde de uitroeiing zijner tegenstanders, om zijnen godsdienst te verheerlijken.</note>. <milestone unit=verse id=s8.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> Om de waarheid openbaar te maken en de leugen te verdelgen, ofschoon de boozen er afkeerig van mogen zijn. <milestone unit=verse id=s8.9 n=9><ab type=verseNum>9.</ab> Toen gij hulp van uwen Heer hebt gevraagd<note n=4>Toen <hi rend=sc>Mahomets</hi> manschappen zagen, dat zij den strijd niet konden vermijden, bevalen zij zich in Gods ondersteuning aan, terwijl hun profeet met grooten ernst bad, voortdurend uitroepende: O God! vervul wat gij mij hebt beloofd. O God! indien dit gedeelte mocht worden afgesneden, zult gij op aarde niet meer aangebeden worden. (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi><corr>,</corr> <hi rend=sc>Abulfed</hi>, <hi rend=ex>Vit. Moh</hi>. p. 38.)</note>, en hij u antwoordde: Waarlijk, ik zal u ondersteunen met duizend engelen, die elkander geregeld opvolgen. <milestone unit=verse id=s8.10 n=10><ab type=verseNum>10.</ab> En dit deed God alleen als goede berichten<note n=5>Zie <ref target=s3.145>Hoofdstuk III, vers 145</ref>.</note> voor u, en opdat uwe harten daarbij vertrouwend zouden blijven; want de overwinning komt alleen van God, en God is machtig en wijs. <milestone unit=verse id=s8.11 n=11><ab type=verseNum>11.</ab> Toen een slaap u overviel, als een teeken van zekerheid van hem, en hij water van den hemel op u nederzond, opdat hij u daarmede zou zuiveren, en hij de afschuwelijkheid van satan van u zou afnemen, en hij uwe harten en uwen voet daardoor zou mogen bevestigen. <milestone unit=verse id=s8.12 n=12><ab type=verseNum>12.</ab> Ook toen uw Heer tot de engelen sprak: Waarlijk ik ben met u; bevestigt dus hen die gelooven. Ik zal schrik in de harten der ongeloovigen werpen. Slaat dus hunne hoofden af, en slaat al de toppen hunner vingers af<note n=6>Dit is de opzettelijk bepaalde straf voor de vijanden van den Mahomedaanschen godsdienst. De Moslim pasten die echter niet toe op de personen welke zij te <hi rend=ex>Bedr</hi> gevangen namen, waarover zij in dit Hoofdstuk berispt worden.</note>. <milestone unit=verse id=s8.13 n=13><ab type=verseNum>13.</ab> Dit zullen zij ondergaan, omdat zij God en zijn gezant wederstand hebben geboden: en wie God en zijn gezant wederstand biedt, waarlijk, die zal gestreng door God gestraft worden. <milestone unit=verse id=s8.14 n=14><ab type=verseNum>14.</ab> Dit zal uwe straf zijn; gevoelt die dus; ook zullen de ongeloovigen de straf van het hellevuur ondergaan. <milestone unit=verse id=s8.15 n=15><ab type=verseNum>15.</ab> O ware geloovigen! als gij de ongeloovigen ontmoet, <pb n=213 id=pb213>in grooten getale tegen u optrekkende, wendt u dan niet van hen af. <milestone unit=verse id=s8.16 n=16><ab type=verseNum>16.</ab> Want wie hen op dien dag zijn rug mocht toewenden, tenzij hij zich ter zijde wende om te strijden, of zich tot een ander deel der geloovigen terugtrekke, zal Gods verontwaardiging over zich doen komen, en zijne woning zal de hel zijn. Welk een slecht verblijf! <milestone unit=verse id=s8.17 n=17><ab type=verseNum>17.</ab> En gij dooddet hen niet, welke te <hi rend=ex>Bedr</hi> werden verslagen; maar God doodde hen<note n=1>Zie <ref target=s3>Hoofdstuk III</ref>, vers II, in de noot.</note>. Gij slingerdet niets, o <hi rend=sc>Mahomet</hi>! ofschoon gij scheent het te slingeren, maar God doet het<note n=2>Zie de zoo even aangeduide plaats.</note> om de geloovigen door eene schoone proef te beproeven; want God begrijpt en weet alles. <milestone unit=verse id=s8.18 n=18><ab type=verseNum>18.</ab> Dit geschiedde opdat God de listen der ongeloovigen mocht verijdelen. <milestone unit=verse id=s8.19 n=19><ab type=verseNum>19.</ab> Gij hebt de overwinning verlangd, o ongeloovigen! en de overwinning heeft zich tegen u gekeerd. Indien gij de eersten zijt, die ophoudt den gezant te bestrijden, zal u dat voordeeliger zijn. Maar indien gij terugkeert om hem aan te vallen, zullen wij mede terugkeeren om hem te ondersteunen, en uwe krachten zullen u volstrekt van geen voordeel wezen, alhoewel die ook talrijk mochten zijn; want God is met de geloovigen. <milestone unit=verse id=s8.20 n=20><ab type=verseNum>20.</ab> O ware geloovigen! gehoorzaamt God en zijn gezant, en wendt u niet van hem af, nu gij de waarschuwingen van den Koran hoort. <milestone unit=verse id=s8.21 n=21><ab type=verseNum>21.</ab> En weest niet als zij die zeggen: Wij hooren, als zij niet hooren. <milestone unit=verse id=s8.22 n=22><ab type=verseNum>22.</ab> Waarlijk, de slechtsten van de dieren der aarde tegenover God, zijn de dooven en de stommen, die niet begrijpen. <milestone unit=verse id=s8.23 n=23><ab type=verseNum>23.</ab> Indien God slechts iets goeds in hen had ontdekt, zou hij hun zekerlijk hebben doen hooren; maar indien hij hen had doen hooren, zouden zij zich gewis afgewend en zich ver verwijderd hebben. <milestone unit=verse id=s8.24 n=24><ab type=verseNum>24.</ab> O ware geloovigen! antwoordt God en zijn apostel, indien hij u het leven geeft; en weet dat God zich tusschen den mensch en zijn hart plaatst<note n=3>Daar hij niet alleen de meest verborgen dingen van zijn hart kent, maar zelfs de voornemens des menschen beheerscht, en hem hetzij tot geloof hetzij tot ongeloof geneigd maakt.</note>, en dat gij voor hem zult verzameld worden. <milestone unit=verse id=s8.25 n=25><ab type=verseNum>25.</ab> Hoedt u voor de verzoeking<note n=4>Het oorspronkelijke woord beteekent eene aanstekende misdaad, die een groot getal menschen omvat. De uitleggers zijn omtrent de ware beteekenis dezer plaats verdeeld.</note>; zij zal niet hen in het bijzonder treffen, die goddeloos onder u zijn, maar u allen in het algemeen; en weet, dat God gestreng in het straffen is. <milestone unit=verse id=s8.26 n=26><ab type=verseNum>26.</ab> En gedenkt, dat, toen gij zwak en in kleinen getale in het land waart<note n=5>Zijnde te <hi rend=ex>Mekka</hi>. De hier aangesproken personen zijn de <hi rend=ex>Mohajerin</hi> of uitgewekenen, die van toen af naar <hi rend=ex>Medina</hi> vluchtten.</note>, gij vreesdet door uwe vijanden verdelgd te worden; maar God gaf u een toevluchtsoord, en hij ondersteunde u met zijne hulp, en beschonk u met goede dingen, opdat gij dankbaar zoudt zijn. <milestone unit=verse id=s8.27 n=27><ab type=verseNum>27.</ab> O ware geloovigen! bedriegt God en zijn gezant niet: schendt nimmer <pb n=214 id=pb214>uw geloof met uw weten. <milestone unit=verse id=s8.28 n=28><ab type=verseNum>28.</ab> En bedenkt, dat uw rijkdom en uwe kinderen eene beproeving voor u zijn, en dat Gods belooning groot is. <milestone unit=verse id=s8.29 n=29><ab type=verseNum>29.</ab> O ware geloovigen! indien gij God vreest, zal hij u eene onderscheiding verleenen. Hij zal uwe zonden vergeven, en u vergiffenis schenken; want zijne genade is groot. <milestone unit=verse id=s8.30 n=30><ab type=verseNum>30.</ab> En herinner u, toen de ongeloovigen een komplot tegen u smeedden; toen zij u wilden aangrijpen, en dooden of verjagen. God spande op zijne beurt tegen hen samen<note n=1>Door hunne samenzwering aan <hi rend=sc>Mahomet</hi> te openbaren, en hem wonderbaarlijk bijstaande om hen te ontmaskeren en hem te doen ontsnappen; en door hen later tot den slag van <hi rend=ex>Bedr</hi> te brengen.</note>; en waarlijk, God is het beste in staat, een samenspanning te verijdelen. <milestone unit=verse id=s8.31 n=31><ab type=verseNum>31.</ab> En als onze teekens voor hen worden herhaald, zeggen zij: Wij hebben het gehoord; indien het ons behaagde, konden wij iets dergelijks uitspreken; dit zijn slechts fabelen der ouden<note n=2>Zie <corr sic="Hoofstuk VI, vers 25"><ref target=s6.25>Hoofdstuk VI, vers 25</ref></corr>.</note>. <milestone unit=verse id=s8.32 n=32><ab type=verseNum>32.</ab> En toen zij zeiden: O God! indien dit de waarheid van u is, laat dan steenen uit den hemel op ons nedervallen, of leg ons eene andere gestrenge straf op. <milestone unit=verse id=s8.33 n=33><ab type=verseNum>33.</ab> Maar God was niet geneigd hen te straffen, zoolang gij u onder hen bevondt, noch was God geneigd hen te straffen, toen zij vergiffenis vroegen. <milestone unit=verse id=s8.34 n=34><ab type=verseNum>34.</ab> Maar zij kunnen geene verontschuldiging aanvoeren, waarom God hen niet zou straffen, naardien zij de geloovigen hebben belet, den heiligen tempel te bezoeken<note n=3>Bij de expeditie van <hi rend=ex>Al Hodeibiya</hi>.</note>, hoewel zij er de bewakers niet van zijn. De bewakers daarvan zijn alleen, die God vreezen; maar het grootste deel hunner weet het niet. <milestone unit=verse id=s8.35 n=35><ab type=verseNum>35.</ab> En hun gebed in het huis des Heeren is geen ander dan gefluit en handgeklap<note n=4>Men zegt dat zij gewoon waren, naakt om een <hi rend=ex>Caaba</hi>-tempel te gaan (Zie <ref target=s7.29>Hoofdstuk VII, vers 29</ref>, in de noot), zoowel mannen als vrouwen, terwijl zij door hunne vingers floten en in hunne handen klapten. Volgens anderen maakten zij dit gedruisch met het doel, <hi rend=sc>Mahomet</hi> te storen, als deze bad, terwijl zij voorgaven mede te bidden. (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>.)</note>. Ondergaat dus de straf, omdat gij ongeloovigen zijt geweest. <milestone unit=verse id=s8.36 n=36><ab type=verseNum>36.</ab> Zij die niet gelooven, wenden hunne rijkdommen aan, om den weg van God<note n=5>De personen die voornamelijk op deze plaats worden bedoeld waren twaalf Koreïshieten, die ieder elken dag tien kameelen schonken, om die te dooden tot leeftocht voor hun leger in de expeditie van <hi rend=ex>Bedr</hi>.</note> te versperren. Zij zullen die verspillen, maar daarna zal het een bitter berouw voor hen zijn, en zij zullen eindelijk overwonnen worden. <milestone unit=verse id=s8.37 n=37><ab type=verseNum>37.</ab> En de ongeloovigen zullen in de hel verzameld worden. <milestone unit=verse id=s8.38 n=38><ab type=verseNum>38.</ab> God zal de slechten van de goeden scheiden; hij zal de slechten op elkander stapelen; hij zal er een bundel van vormen en dien in het vuur der hel werpen. Dan zullen de boozen verloren zijn. <milestone unit=verse id=s8.39 n=39><ab type=verseNum>39.</ab> Zeg tot de ongeloovigen dat, indien zij ophouden u weerstand te bieden, hun zal vergeven worden wat reeds voorbij is; maar indien zij voortgaan u <pb n=215 id=pb215>aan te vallen, zal de voorbeeldige straf van de vroegere bestrijders der profeten, die reeds voltrokken is, eveneens op hen worden toegepast. <milestone unit=verse id=s8.40 n=40><ab type=verseNum>40.</ab> Strijd dus tegen hen, tot er geen verzet meer ter gunste der afgodendienarij, en geen andere godsdienst dan die van uwen Heer besta. Indien zij ophouden, waarlijk dan ziet God wat zij doen. <milestone unit=verse id=s8.41 n=41><ab type=verseNum>41.</ab> Maar indien zij zich afwenden, weet dan, dat God uw schuts is. Hij is de beste schuts en de beste Helper. <milestone unit=verse id=s8.42 n=42><ab type=verseNum>42.</ab> En weet, dat, indien gij eenigen buit bekomt, een vijfde deel daarvan aan God en den gezant behoort en aan zijne bloedverwanten, en aan de weezen, de armen en de reizigers<note n=1>Overeenkomstig deze bepaling, is een vijfde deel van den buit bestemd voor de bijzondere, hier vermelde doeleinden, en de vier andere deelen om gelijkelijk verdeeld te worden onder hen, die bij de verovering tegenwoordig waren. Omtrent het doeleinde van het eerste vijfde, verschillen de Mahomedaansche geleerden.</note> indien gij aan God gelooft, en aan hetgeen wij door onzen dienaar op den dag der onderscheiding hebben nedergezonden; op den dag waarop de twee legers elkander ontmoeten; en God is almachtig. <milestone unit=verse id=s8.43 n=43><ab type=verseNum>43.</ab> Toen gij gelegerd waart op de meest nabijgelegen zijde der vallei, en zij gelegerd waren op de verste zijde, en de karavaan zich lager bevond, en indien gij wederzijds bepaald hadt slag te leveren, zoudt gij zekerlijk die bepaling hebben geschonden<note n=2>Om de grootere talrijkheid van den vijand, en de tegenspoeden waaraan gij onderworpen waart.</note>; maar gij werdt, zonder eenige voorafgaande bepaling, tot den strijd gebracht, opdat God de zaak zou vervullen, welke hij besloten had te doen plaats hebben. <milestone unit=verse id=s8.44 n=44><ab type=verseNum>44.</ab> Opdat degeen die omkwam, zou omkomen, na een blijkbare aanwijzing, en hij die het moest overleven, door hetzelfde teeken leven mocht. God hoort en weet alles. <milestone unit=verse id=s8.45 n=45><ab type=verseNum>45.</ab> Herinner u, toen uw Heer den vijand in uwen slaap en weinig in getal aan u deed verschijnen<note n=3>Met welk visioen <hi rend=sc>Mahomet</hi> zijne volgelingen bekend maakte, om hem aan te moedigen.</note>; en indien hij u dien in grooten getale had doen verschijnen, zoudt gij den moed verloren en daarover getwist hebben<note n=4>Of gij den vijand aantasten, of vlieden zoudt.</note>, maar God behoedde u daarvoor; want hij kent de binnenste deelen van de borst der menschen. <milestone unit=verse id=s8.46 n=46><ab type=verseNum>46.</ab> En toen hij hem zich voor u deed vertoonen, deed hij hem weinig talrijk voor uwe oogen schijnen; hij verminderde het getal in uwe oogen, opdat God de zaak zou mogen vervullen, welke hij besloten had te doen; en tot God zullen alle dingen terugkeeren. <milestone unit=verse id=s8.47 n=47><ab type=verseNum>47.</ab> O ware geloovigen! indien gij een deel der ongeloovigen ontmoet, weest onverwrikbaar en gedenkt God dikwijls, opdat gij voorspoedig zoudt mogen zijn. <milestone unit=verse id=s8.48 n=48><ab type=verseNum>48.</ab> En gehoorzaamt God en zijn gezant, en weest niet verdeeld; daardoor zoudt gij ontmoedigd worden, en al uw welslagen hangt van u af; maar volhardt met geduld; want God is met hen die volharden. <milestone unit=verse id=s8.49 n=49><ab type=verseNum>49.</ab> En weest niet als zij, die onbeschaamd hunne huizen verlieten en met pralen <pb n=216 id=pb216>onder de menschen verschenen, en van den weg van God afwenden; want God begrijpt wat zij doen. <milestone unit=verse id=s8.50 n=50><ab type=verseNum>50.</ab> En gedenkt, toen satan hunne daden voor hen vooraf beschikte<note n=1>Door hen aan te zetten, den profeet wederstand te bieden.</note> en zeide: Niemand zal u heden overwinnen; en ik zal zeker nabij zijn, om u te helpen. Maar toen de beide legers elkander in het gezicht kwamen, wendde hij hun den rug toe, zeggende: Waarlijk, ik bemoei er mij niet mede, ik zie wat gij niet ziet, ik vrees God, want God is gestreng in het straffen<note n=2>Sommigen vatten deze plaats figuurlijk op en passen die op de bijzondere ingevingen van den duivel toe, of op de verijdeling zijner voornemens en der hoop, waarmede hij de afgodendienaars heeft vervuld.</note>. <milestone unit=verse id=s8.51 n=51><ab type=verseNum>51.</ab> Toen de huichelaars, en zij in wier harten een gebrek zetelde, zeiden: Hun geloof verblindt hen<note n=3>Door hen zoowel tot zulk een groot waagstuk aan te zetten, eene dergelijke groote schaar menschen met zoo weinigen aan te tasten.</note>. Maar hij die zijn vertrouwen in God stelt, weet dat hij machtig en wijs is. <milestone unit=verse id=s8.52 n=52><ab type=verseNum>52.</ab> En zoo gij hadt gezien toen de engelen de ongeloovigen doodden; toen sloegen zij hunne aangezichten en hunne ruggen<note n=4>Deze plaats wordt algemeen op de engelen toegepast, die de ongeloovigen te <hi rend=ex>Bedr</hi> doodden (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>.) Sommigen gelooven echter, dat de woorden doelen op het onderzoek van het graf, hetwelk, volgens het geloof der Mahomedanen, iedereen na den dood moet ondergaan, en hetgeen zeer vreeselijk voor den ongeloovige zal zijn.</note> en zeiden tot hen: Gevoelt gij de pijn der verbranding? <milestone unit=verse id=s8.53 n=53><ab type=verseNum>53.</ab> Dit zult gij ondergaan, om hetgeen uwe handen voor u hebben verricht, en omdat God niet onrechtvaardig omtrent zijne dienaren is. <milestone unit=verse id=s8.54 n=54><ab type=verseNum>54.</ab> Hun lot gelijkt dat van het volk van <hi rend=sc>Pharao</hi> en der ongeloovigen, die hen zijn voorafgegaan. God verdelgt hen om hunne zonden. God is sterk en gestreng in zijne straffen. <milestone unit=verse id=s8.55 n=55><ab type=verseNum>55.</ab> Dit is geschied, omdat God de weldaden niet verandert, waarmede hij de menschen overlaadt, zoolang zij niet veranderen wat in hunne zielen is, en hetwelk God alles hoort en ziet. <milestone unit=verse id=s8.56 n=56><ab type=verseNum>56.</ab> Zij hebben gehandeld evenals het volk van <hi rend=sc>Pharao</hi> en evenals zij die het vooraf gingen; die de teekens van hunnen Heer loochenden. Daarom verdelgden wij hen in hunne zonden en wij overstroomden het volk van <hi rend=sc>Pharao</hi>; want zij waren allen zondaren. <milestone unit=verse id=s8.57 n=57><ab type=verseNum>57.</ab> Waarlijk de slechtste dieren in Gods oog zijn zij, die hardnekkige ongeloovigen zijn, en niet willen gelooven. <milestone unit=verse id=s8.58 n=58><ab type=verseNum>58.</ab> Evenals zij, die een verbond met u aangaan en later hun verbond bij iedere geschikte gelegenheid schenden en God niet vreezen. <milestone unit=verse id=s8.59 n=59><ab type=verseNum>59.</ab> Indien gij hen in den strijd gevangen neemt, verstrooi hen en stel een voorbeeld voor hen die na hen zullen komen, opdat zij gewaarschuwd mogen zijn. <milestone unit=verse id=s8.60 n=60><ab type=verseNum>60.</ab> Of indien gij eenig verraad van een volk vreest, verwerp zijn verbond en behandel het dan op gelijke wijze; want God bemint <pb n=217 id=pb217>de verraders niet. <milestone unit=verse id=s8.61 n=61><ab type=verseNum>61.</ab> En denkt niet<note n=1>Sommige afschriften geven dit in den derden persoon, aldus: Laten de ongeloovigen niet denken, enz.</note> dat de ongeloovigen Gods wraak ontgaan; want zij zullen Gods macht niet verminderen. <milestone unit=verse id=s8.62 n=62><ab type=verseNum>62.</ab> Verzamel dus alle krachten die gij tegen hen hebt, en troepen paarden, waarmede gij den vijand Gods moogt verschrikken, en ook uw vijand en alle ongeloovigen buiten hen, welke gij niet kent, maar die God kent. En wat gij voor de verdediging van Gods geloof besteedt, zal u worden terug betaald en gij zult niet onrechtvaardig worden behandeld. <milestone unit=verse id=s8.63 n=63><ab type=verseNum>63.</ab> Indien zij tot vrede overhellen, zult gij mede daartoe neigen, en stel uw vertrouwen in God; want hij hoort en weet alles. <milestone unit=verse id=s8.64 n=64><ab type=verseNum>64.</ab> Maar indien zij trachten u te verraden, dan zal God uw helper zijn. Hij is het, die u door zijne ondersteuning heeft geholpen en door die der geloovigen, en hij heeft hunne harten vereenigd. Indien gij alle rijkdommen der aarde zoudt hebben verspild, zoudt gij hunne harten niet hebben kunnen vereenigen, maar God vereenigt hen; want hij is almachtig en wijs. <milestone unit=verse id=s8.65 n=65><ab type=verseNum>65.</ab> O profeet! God is uw steun, en die der ware geloovigen welke u volgen<note n=2>Volgens de meening van sommigen, werd deze plaats geopenbaard in eene vlakte, <hi rend=ex>al Beida</hi> genaamd, tusschen <hi rend=ex>Mekka</hi> en <hi rend=ex>Medina</hi>, gedurende de expeditie van <hi rend=ex>Bedr</hi>, en volgens anderen in het zesde jaar van des profeets zending, bij gelegenheid dat <hi rend=sc>Omar</hi> het Mahomedanisme omhelsde.</note>. <milestone unit=verse id=s8.66 n=66><ab type=verseNum>66.</ab> O profeet! zet de geloovigen tot oorlog aan; indien twintig uwer volhardend zijn, zullen zij twee honderd overwinnen, en indien er een honderd van u zijn, zullen zij duizend overwinnen van degenen die niet gelooven, daar zij een volk zijn dat niet begrijpt. <milestone unit=verse id=s8.67 n=67><ab type=verseNum>67.</ab> God heeft uwe taak gemakkelijk gemaakt; want hij weet dat gij zwak waart. Indien er een honderd van u zijn die volharden, zullen zij twee honderd overwinnen, en indien er duizend van u zijn zullen zij tweeduizend<note n=3>Zie <xref url="bib:lev 26:8">Lev. XXVI : 8</xref>; <xref url="bib:josh 23:10">Josua XXIII : 10</xref>.</note> overwinnen, door Gods verlof; want God is met hen die volharden. <milestone unit=verse id=s8.68 n=68><ab type=verseNum>68.</ab> Het was nimmer een profeet gegeven, gevangenen te maken zonder groote slachtingen op aarde te doen plaats hebben<note n=4>Aangezien men gestreng moet handelen, als de omstandigheden dit vereischen; doch barmhartigheid is verkieslijker, wanneer die veilig wordt uitgeoefend.</note>. Gij verlangt het goede dezer wereld, en God wil u dat der volgende geven; want God is machtig en wijs. <milestone unit=verse id=s8.69 n=69><ab type=verseNum>69.</ab> Indien u vooraf geene openbaring van God ware gegeven, zou u eene strenge straf zijn opgelegd voor het losgeld, dat gij van de gevangenen te <hi rend=ex>Bedr</hi><note n=5>Onder de zeventig gevangenen, die door de Moslems in dezen slag werden prijs gemaakt, behoorden <hi rend=sc>Al Abbas</hi>, een van de ooms van <hi rend=sc>Mahomet</hi>, en <hi rend=sc>Okail</hi>, de zoon van <hi rend=sc>Aboe Taleb</hi> en broeder van <hi rend=sc>Ali</hi>; toen zij voor <hi rend=sc>Mahomet</hi> werden gebracht, vroeg hij zijne volgelingen, hem te raden, wat hij met hen moest doen. <hi rend=sc>Aboe Bekr</hi> was <pb n=218n>er voor, hen tegen betaling van losgeld vrij te laten; zeggende, dat zij naaste bloedverwanten van den profeet waren, en dat God hen misschien na hun berouw zou vergeven; maar <hi rend=sc>Omar</hi> was er voor hunne hoofden af te slaan, daar zij bepaalde beschermers van het ongeloof waren. <hi rend=sc>Mahomet</hi> nam de laatstgenoemden raad niet aan, maar deed opmerken, dat <hi rend=sc>Aboe Bekr</hi> op <hi rend=sc>Abraham</hi> geleek, die voor misdadigers tusschenbeide trad, en dat <hi rend=sc>Omar</hi> op <hi rend=sc>Noach</hi> geleek, die voor de geheele uitroeiing der zondige menschen van de eerste wereld bad. Daarop besloot men, het losgeld van hen en hunne medegevangenen aan te nemen. Spoedig daarop ging <hi rend=sc>Omar</hi> in de tent van den profeet, waar hij dezen en <hi rend=sc>Aboe Bekr</hi> weenende vond. Toen hij hun naar de oorzaak hunner tranen vroeg, zeide <hi rend=sc>Mahomet</hi>, dat dit vers was geopenbaard, waarin hunne handelingen, omtrent de gevangenen, werden veroordeeld; dat zij daarvoor ter nauwernood de goddelijke wraak waren ontkomen, en dat, indien God het niet had laten voorbijgaan, zij zekerlijk allen waren verdelgd, uitgenomen alleen <hi rend=sc>Omar</hi> en <hi rend=sc>Saad Ebn Moadh</hi>, welke laatste mede had aangeraden de gevangenen ter dood te brengen. (Zie <ref target=s33>Hoofdstuk XXXIII</ref>.) Deze misdaad bleef echter niet geheel ongestraft, daar de Moslems in den slag van <hi rend=ex>Ohod</hi> juist zeventig man verloren, zijnde gelijk aan het getal gevangenen, te <hi rend=ex>Bedr</hi> prijs gemaakt (zie <ref target=s3.134>Hoofdstuk III, vers 134</ref>, in de noot), hetgeen aldus door God was bevolen.</note> hebt verkregen. <milestone unit=verse id=s8.70 n=70><ab type=verseNum>70.</ab> Eet dus van hetgeen gij hebt verworven, <pb n=218 id=pb218>van hetgeen geoorloofd en goed is; want God is barmhartig en genadig. <milestone unit=verse id=s8.71 n=71><ab type=verseNum>71.</ab> O profeet! zeg tot de gevangenen die in uwe handen zijn: Indien God weet, dat er eenig goed in uwe harten is, zal hij u beter geven dan hetgeen van u werd genomen en hij zal u vergeven; want God is genadig en barmhartig. <milestone unit=verse id=s8.72 n=72><ab type=verseNum>72.</ab> Maar indien zij trachten u te bedriegen<note n=1>Door u het overeengekomen losgeld niet te betalen.</note>, waarlijk, dan hebben zij God bedrogen; daarom heeft hij u de macht over hen gegeven, en God is alwetend en wijs. <milestone unit=verse id=s8.73 n=73><ab type=verseNum>73.</ab> Zij die geloofd hebben en hun land zijn ontvlucht, en hunne bezittingen en hunne personen aan den strijd, voor den godsdienst van hunnen Heer, wijdden, en zij die den profeet eene schuilplaats hebben verleend en hem hebben bijgestaan, zullen als elkanders naaste bloedverwanten worden beschouwd<note n=2>En zullen bijgevolg de een des anderen bezittingen erven, boven hunne eigenlijke bloedverwanten. De Arabieren zeggen, dat dit gedurende eenigen tijd in praktijk werd gebracht, en dat de <hi rend=ex>Mohajerin</hi> en <hi rend=ex>Ansars</hi> gerechtigd geacht werden, van elkander te erven, met uitsluiting der andere bloedverwanten van den overledene, tot deze plaats werd afgeschaft door den tweeden volzin van vers 76 van dit Hoofdstuk.</note>. Maar zij die geloofd hebben en hun land niet zijn ontvlucht, zullen geene bloedverwanten van u zijn, tot zij hunne woningen eveneens hebben verlaten. Maar indien zij uwe hulp voor het geloof inroepen, zult gij die verleenen, tenzij het tegen degenen mocht wezen, die uwe bondgenooten zijn; en God ziet wat gij doet. <milestone unit=verse id=s8.74 n=74><ab type=verseNum>74.</ab> Laat de ongeloovigen elkanders bloedverwanten zijn. Zoo lang gij dit niet ook doet, zullen er wanorde en groote plagen over de aarde heerschen. <milestone unit=verse id=s8.75 n=75><ab type=verseNum>75.</ab> Maar zij die geloofd en hunne woningen verlaten, <pb n=219 id=pb219>en voor des Heeren waren godsdienst hebben gestreden, en den profeet eene schuilplaats verleend en hem ondersteund hebben, deze zijn waarlijk geloovigen, zij zullen vergiffenis en edelmoedige ondersteuning ontvangen. <milestone unit=verse id=s8.76 n=76><ab type=verseNum>76.</ab> En zij, welke sedert dien tijd geloofd en hunne woningen verlaten hebben, en met u streden, behooren eveneens tot de uwen. En zij, die door bloedverwantschap verbonden zijn, zullen, als elkanders naaste bloedverwanten, boven vreemdelingen worden beschouwd, overeenkomstig Gods boek. God kent alle dingen.




<div1 n=9 id=s9>
<head type=label>Negende Hoofdstuk.</head>

<head>De Verklaring van Vrijstelling<note n=1>De reden waarom dit Hoofdstuk dezen naam draagt, blijkt uit het laatste vers. Sommigen geven het een anderen titel en voornamelijk dien van hetgeen onmiddellijk daarna wordt vermeld. Het is opmerkelijk, dat alleen dit Hoofdstuk den gewonen aanhef van: In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God niet heeft. Volgens sommigen is deze weglating daaraan toe te schrijven, dat deze woorden eene belofte van zekerheid geven, die later in dit Hoofdstuk wordt teruggenomen, na verloop van een bepaalden tijd, dientengevolge hebben het sommigen &apos;t Hoofdstuk van straf genoemd. Anderen zeggen, dat Mahomet, die spoedig overleed, nadat hij dit Hoofdstuk had ontvangen, niet heeft opgegeven waar het zou worden geplaatst, en ook niets omtrent de plaatsing van de <hi rend=ex>Bismillah</hi> in den aanvang, zooals bij de andere Hoofdstukken was geschied. Daar nu het onderwerp van dit Hoofdstuk veel gelijkenis heeft met dat van het vorige, waren zijne gezellen het niet eens; sommigen hunner zeiden, dat beide Hoofdstukken slechts één uitmaakten, en dat zij te zamen het 7e der zeven groote Hoofdstukken vormden, terwijl anderen beweerden, dat het twee onderscheiden Hoofdstukken waren; waarom, ten einde het geschil uit den weg te ruimen, zij eene ruimte tusschen beiden lieten, doch de onderscheiding der Bismillah niet daarbij voegde (<hi rend=sc>Al <corr sic=Beidawi>Beidâwi</corr></hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>, <hi rend=sc>Yahya</hi> enz.) Het is aangenomen, dat dit Hoofdstuk het laatst geopenbaard is en, zooals <hi rend=sc>Mahomet</hi> verklaarde, het eenige dat op eens werd geopenbaard, behalve het 110e. Sommigen willen dat de beide laatste verzen van dit Hoofdstuk te <hi rend=ex>Mekka</hi> werden geopenbaard.</note>.</head>

<argument><p>Gegeven te <hi rend=ex>Medina</hi>.&mdash;130 verzen.</argument>


<p><milestone unit=verse id=s9.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> Eene verklaring van vrijstelling van God en zijn gezant, aan zoodanige afgodendienaars, met welke gij een verbond hebt aangegaan. <milestone unit=verse id=s9.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> Ga en reis gedurende vier maanden<note n=2>Deze maanden waren <hi rend=ex>Shawal</hi>, <hi rend=ex>Dhoe&apos;lkaada</hi>, <hi rend=ex>Dhoe&apos;lhajja</hi> en <hi rend=ex>Moharram</hi>. Het Hoofdstuk zelf werd in eerstgenoemde maand geopenbaard. Anderen echter rekenen, dat dit op den 10den van <hi rend=ex>Doe&apos;thajja</hi> te <hi rend=ex>Mekka</hi> plaats had, en doen die tijdruimte op den 10den van de vorige <hi rend=ex>Rabi</hi> eindigen. (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note> met zekerheid <pb n=220 id=pb220>op aarde, en weet dat gij God niet zult verzwakken, en dat God de ongeloovigen zal schandvlekken. <milestone unit=verse id=s9.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> En eene verklaring van God en zijn gezant voor het volk, op den dag van den grooteren pelgrimstocht<note n=1>De afkondiging van dit Hoofdstuk was door <hi rend=sc>Mahomet</hi> aan <hi rend=sc>Ali</hi> opgedragen, die met dat doel, op den kameel met gespleten ooren van den profeet, van <hi rend=ex>Medina</hi> naar <hi rend=ex>Mekka</hi> rende, en op den bovenvermelden dag zich voor de geheele vergadering te <hi rend=ex>al Akaba</hi> plaatste, en verhaalde, dat hij de boodschapper aan hen van Godsgezant was. Zij vroegen hem vervolgens, wat zijne boodschap was: hij las hun twintig of dertig verzen uit het Hoofdstuk voor en zeide toen: Mij is bevolen u met vier dingen bekend te maken: 1. Dat, na verloop van dit jaar, geen afgodendienaar den tempel van <hi rend=ex>Mekka</hi> zal naderen. 2. Dat geen mensch zich in het vervolg verstoute den <hi rend=ex>Caaba</hi> naakt te betreden. (Zie <ref target=s7.29>Hoofdstuk VII, vers 29</ref>). 3. Dat alleen de ware geloovigen binnen het Paradijs zullen komen; en 4. Dat het openbare geloof moet bewaard worden. (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, Zie <hi rend=sc>Abulfed</hi>. <hi rend=ex>Vit. Moh.</hi> pag. 127, enz.)</note>, dat God vrij is, en ook zijn gezant, omtrent de afgodendienaars. Daarom zal het beter voor u zijn, indien gij berouw betoont; maar indien gij u afwendt, weet dan, dat gij God niet zult verzwakken. Kondig den ongeloovigen eene pijnlijke straf aan. <milestone unit=verse id=s9.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> Uitgenomen zulke afgodendienaars waarmede gij een verbond hebt aangegaan, en die dit later op geenerlei wijze schenden, noch een ander tegen u bijstaan<note n=2>Zoodat niettegenstaande <hi rend=sc>Mahomet</hi> ieder verbond afwijst, met hen die hem hebben bedrogen, hij zich echter bereid verklaart, zijne verbintenissen na te komen omtrent hen die hem getrouw waren.</note>. Handhaaf dus het verbond dat gij met hen hebt aangegaan, tot hun tijd zal zijn verloopen; want God bemint hen die hem vreezen. <milestone unit=verse id=s9.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> En wanneer de maanden, waarin het u niet geoorloofd is hen aan te vallen, zullen zijn verloopen, dood dan de afgodendienaars waar gij hen moogt vinden; maak hen gevangen, beleger hen en wacht hen op iedere geschikte plaats op. Maar indien zij berouw mochten betoonen, en de bepaalde tijden voor het gebed in acht nemen en de voorgeschrevene aalmoezen geven, stel hen dan in vrijheid; uw God is genadig en barmhartig. <milestone unit=verse id=s9.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> En indien een der afgodendienaars u ondersteuning vraagt, verleen hen die, opdat hij Gods woord hoore, en voer hem daarna naar eene veilige plaats<note n=3>Dat is, gij zult hem een zeker geleide geven, opdat hij met veiligheid naar huis terugkeere, voor het geval dat hij het niet geraden mocht oordeelen, het Mahomedanisme te omhelzen.</note>. Dit zult gij doen; want zij kennen de uitnemendheid van uwen godsdienst nog niet. <milestone unit=verse id=s9.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> Hoe zouden de afgodendienaars tot een verbond met God en zijn gezant worden toegelaten, uitgenomen zij met welke gij een verbond in den heiligen tempel sluit. Zoo lang zij getrouw omtrent u handelen, handel ook gij getrouw omtrent hen; want God bemint hen, die hem vreezen. <milestone unit=verse id=s9.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> Hoe kunnen zij een verbond met u hebben? Indien zij de overhand boven u hebben, <pb n=221 id=pb221>zullen zij noch ontzag voor uwe bloedverwantschap, noch voor uw geloof hebben. Zij zullen u met hunne monden toestemmen, doch hunne harten zullen afkeerig van u wezen; want het grootste gedeelte hunner zijn snoodaards. <milestone unit=verse id=s9.9 n=9><ab type=verseNum>9.</ab> Zij verkoopen Gods teekenen voor een nietigen prijs en versperren zijn weg; voorzeker het is boos wat zij verrichten. <milestone unit=verse id=s9.10 n=10><ab type=verseNum>10.</ab> Zij eerbiedigen bij de geloovigen noch bloedverwantschap noch geloof; en dat zijn de zondaren. <milestone unit=verse id=s9.11 n=11><ab type=verseNum>11.</ab> Maar indien zij berouw betoonen, en de bepaalde tijden voor het gebed in acht nemen, en aalmoezen geven, zullen zij uwe broederen in den godsdienst zijn. Wij verklaren onze teekens duidelijk voor hen, die geneigd zijn te begrijpen. <milestone unit=verse id=s9.12 n=12><ab type=verseNum>12.</ab> Maar indien zij hunne eeden na het aangaan van hun verbond schenden, en uwen godsdienst aantasten, tast dan de aanvoerders der ongeloovigen aan (want bij hen bestaat geene trouw), opdat zij hunne verraderijen staken. <milestone unit=verse id=s9.13 n=13><ab type=verseNum>13.</ab> Wilt gij niet strijden tegen hen, die hunne eeden geschonden en samengezworen hebben, om Gods gezant te verjagen? Zij waren de zondaren. Zoudt gij hen vreezen? Het is rechtvaardiger, dat gij God vreest, indien gij ware geloovigen zijt. <milestone unit=verse id=s9.14 n=14><ab type=verseNum>14.</ab> Valt hen dus aan; God zal hen door uwe handen straffen; hij zal hen met schaamte bedekken, en zal u de overwinning op hen schenken; en hij zal de borst genezen van hen die gelooven. <milestone unit=verse id=s9.15 n=15><ab type=verseNum>15.</ab> En hij zal de verontwaardiging uit hunne harten wegnemen; want hij zal zich wenden tot hen, die hem behagen. God is alwetend en wijs. <milestone unit=verse id=s9.16 n=16><ab type=verseNum>16.</ab> Verbeelddet gij u, dat gij verlaten zoudt worden, alsof God hen nog niet kende, die voor zijnen godsdienst streden, en naast God en zijn apostel niemand, maar de geloovigen tot hunne vrienden kozen? God is wel bekend met hetgeen gij doet. <milestone unit=verse id=s9.17 n=17><ab type=verseNum>17.</ab> En waarom zouden de ongeloovigen Gods tempelen bezoeken? daar zij zelven getuigen van hun ongeloof tegen hunne eigene zielen zijn. De werken dier menschen zijn ijdel, en zij zullen eeuwig in de hel verblijven. <milestone unit=verse id=s9.18 n=18><ab type=verseNum>18.</ab> Maar hij alleen zal Gods tempelen bezoeken, die in God en den laatsten dag gelooft en volhardend in het bidden is: die de voorgeschreven aalmoezen geeft en God vreest. Deze zal misschien tot hen behooren, die op den rechten weg worden geleid<note n=1>Door deze woorden worden de geloovigen gewaarschuwd, geen te groot vertrouwen in hunne eigene verdiensten te stellen, terwijl zij ook dienen om de ongeloovigen af te schrikken; want indien de geloovige slechts misschien zal gered worden, waar kunnen de anderen dan op hopen (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>. <milestone unit=verse id=s9.19 n=19><ab type=verseNum>19.</ab> Rekent gij het reiken van drank aan de bedevaartgangers en het bezoeken van den heiligen tempel, als daden van dezelfde verdienste als diegene, welke door hem worden verricht, die in God en den laatsten dag gelooft en voor Gods eeredienst strijdt? Zij zullen voor God niet gelijk zijn; want God leidt de onrechtvaardigen niet. <milestone unit=verse id=s9.20 n=20><ab type=verseNum>20.</ab> Zij die geloofd hebben en hun land verlieten, en hunne bezittingen en hun persoon aan de verdediging van Gods waren <pb n=222 id=pb222>eeredienst wijdden, zullen door God op de hoogste trap van eer worden gesteld, en deze zijn het, die gelukkig zullen wezen. <milestone unit=verse id=s9.21 n=21><ab type=verseNum>21.</ab> Hun Heer zendt hun goede tijdingen van genade, van welwillendheid en van tuinen, waar zij bestendige genoegens zullen smaken. <milestone unit=verse id=s9.22 n=22><ab type=verseNum>22.</ab> Zij zullen daarin eeuwig verblijven; want de belooning van God is groot. <milestone unit=verse id=s9.23 n=23><ab type=verseNum>23.</ab> O ware geloovigen! kiest uwe vaderen of uwe broeders niet tot uwe vrienden, indien zij ongeloof boven geloof beminnen; en wie uwer hen tot zijne vrienden mocht kiezen, zal onder de goddeloozen worden geteld. <milestone unit=verse id=s9.24 n=24><ab type=verseNum>24.</ab> Zeg: Indien uwe vaderen en uwe zonen, en uwe broeders en uwe vrouwen, en uwe bloedverwanten en het vermogen dat gij hebt verworven en uw handel, welks verval gij vreest, en de woningen waarin gij u beweegt, u dierbaarder zijn dan God en zijn apostel, en de vooruitgang van zijnen godsdienst, wacht dan tot God zijn bevel zendt; want God leidt de goddeloozen niet. <milestone unit=verse id=s9.25 n=25><ab type=verseNum>25.</ab> God heeft u in verschillende gevechten bijgestaan, en hoofdzakelijk in den slag van <hi rend=ex>Honein</hi><note n=1>Deze veldslag had plaats in het 8e jaar der hedjira in de vallei van <hi rend=ex>Honein</hi>, die, omstreeks drie mijlen van <hi rend=ex>Mekka</hi>, nabij <hi rend=ex>Tayef</hi> ligt.</note>, waar gij u in uw groot aantal hebt verheugd; maar het was u niet voordeelig, en de aarde was u te eng<note n=2>Daar de vallei zeer diep en door steile bergen omringd was, plaatste zich de vijand ter wederzijde in hinderlaag en viel hen in de bergpassen, in alle doorgangen en van achter de rotsen met groot voordeel aan (<hi rend=sc>Ebn Ishak</hi>.)</note>, niettegenstaande zij ruim was; daarop zijt gij heengetrokken en hebt u afgewend. <milestone unit=verse id=s9.26 n=26><ab type=verseNum>26.</ab> Later zond God zijn bescherming<note n=3>Het oorspronkelijke woord is <hi rend=ex>Sakinat</hi>, hetwelk door de commentatoren in deze beteekenis wordt uitgelegd; maar het schijnt veeleer de goddelijke bescherming, tegenwoordigheid of <hi rend=ex>Schechinah</hi> te beteekenen, die verschijnt om de Moslems bij te staan (Zie <ref target=s2.249>Hoofdstuk II, vers 249</ref> en de noot.)</note> op zijn apostel en op de geloovigen neder, en hij zond engelenscharen neder, die gij niet zaagt, en strafte hen, die niet geloofden; en dit was de vergelding der ongeloovigen. <milestone unit=verse id=s9.27 n=27><ab type=verseNum>27.</ab> Hierna zal God zich slechts wenden tot hen die hem behagen<note n=4>Behalve dat een groot aantal proselieten bij dezen slag werden gewonnen, was <hi rend=sc>Mahomet</hi> op hun verzoek zoo edelmoedig, dat hij de gevangenen, die niet minder dan zes duizend in getal waren, aan hunne vrienden terug gaf, terwijl hij aanbood, aan ieder zijner manschappen, die niet geneigd zou zijn zich van zijne gevangenen te ontdoen, eene vergoeding te betalen; zij stemden echter allen toe (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>; want God is barmhartig en genadig. <milestone unit=verse id=s9.28 n=28><ab type=verseNum>28.</ab> O ware geloovigen! waarlijk de afgodendienaars zijn onrein; laat hen dus na verloop van dit jaar<note n=5>Dit was in het negende jaar der hedjira. Tengevolge van dit verbod worden noch Christenen, noch Joden, noch de belijders van eenigen anderen godsdienst, tot op den huidigen dag in de nabijheid van <hi rend=ex>Mekka</hi> toegelaten.</note> den heiligen tempel niet naderen. Indien gij de armoede <pb n=223 id=pb223>vreest door het afsnijden van handelsgemeenschap met hen, zal God u van zijn overvloed verrijken, indien het hem behaagt: want God is alwetend en wijs. <milestone unit=verse id=s9.29 n=29><ab type=verseNum>29.</ab> Strijdt tegen degenen, die noch aan God: noch aan den jongsten dag gelooven<note n=1>Dat zijn zij, die geen vast en volkomen geloof in deze punten stellen. Anderen gelooven echter, dat het op degenen slaat, die in meer dan één god gelooven, of de eeuwigheid der pijnigingen van de hel (<ref target=s2.74>Hoofdstuk II vers 74</ref> en <ref target=s3.23>Hoofdstuk III vers 23</ref>), of de geneugten van het paradijs loochenen, zooals die in den Koran worden beschreven. Het blijkt echter uit de volgende woorden, dat hier hoofdzakelijk de Joden en Christenen worden bedoeld.</note>, en niet verbieden wat God in zijn apostel hebben verboden, en den waren godsdienst niet belijden van hen, aan wie de schriften werden geopenbaard, tot zij door het recht van onderwerping schatting hebben betaald<note n=2>Dit is, naar het oordeel van geachte uitleggers, de ware beteekenis der woorden <hi rend=ex>an yadin</hi>, die letterlijk zouden moeten luiden: <hi rend=ex>bij</hi> of <hi rend=ex>uit de hand</hi>, en op verschillende wijzen worden uitgelegd. Sommigen veronderstellen, dat de bedoeling is, dat de schatting <hi rend=ex>gereedelijk</hi> of door hunne <hi rend=ex>eigene handen</hi>, en niet door die van anderen moet worden betaald; of wel, dat de schatting alleen van den rijke moet worden gevorderd, of van hen, die in staat zijn haar te betalen, en niet van den arme; of ook, dat het als eene <hi rend=ex>gunst</hi> moet worden beschouwd, dat de Mahomedanen met zoo weinig tevreden zijn (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>). Dat de Joden en Christenen, overeenkomstig deze wet, tegen betaling van schatting, moeten worden toegelaten tot het ontvangen van ondersteuning, kan niet betwijfeld worden. De Mahomedaansche geleerden verschillen echter ten aanzien der belijders van andere godsdiensten. Men zegt, dat <hi rend=sc>Omar</hi> het eerste weigerde schatting van een Magiër aan te nemen, tot <hi rend=sc>Abd&apos;alrahmâd Ebn Awf</hi> hem verzekerde, dat <hi rend=sc>Mahomet</hi> zelf ondersteuning aan een Magiër verleend en bevolen had, dat de leeraren van dien godsdienst zouden worden begrepen onder <hi rend=ex>het volk van het boek</hi>, of onder hen, wier godsdienst gegrond was op een boek, hetwelk zij veronderstellen van goddelijken oorsprong te zijn. Het is de meest algemeen aangenomen meening, dat alleen deze drie godsdiensten konden worden geduld, op voorwaarde, dat zij schatting zouden betalen: anderen voegen echter de Sabeïten daarbij. <hi rend=sc>Aboe Hanifa</hi> veronderstelt, dat de volkeren van elken godsdienst mochten worden geduld, behalve de afgodendienende Arabieren. De laagste schatting, die van zulk een persoon kan worden gevorderd, wordt algemeen op een <hi rend=ex>dinar</hi> gesteld, of op omstreeks &florin; 6 per jaar. Hij kan echter gedwongen worden, meer te betalen, indien hij er niet in toestemt; en dit, zeggen zij, is zoowel op den arme als op den rijke toepasselijk. (<hi rend=sc>Reland</hi>, <hi rend=ex lang=fr>de Jure Militari Mohammedanor</hi>., p. 17 en 50). <hi rend=sc>Aboe Hanifa</hi> bepaalde echter, dat de rijke acht en veertig dirhems (waarvan twintig of soms vijfentwintig een dinar uitmaken) per jaar zou betalen; iemand in middelbare omstandigheden de helft dier som, en een arme man, die in staat is in zijn onderhoud te voorzien, een vierde daarvan: maar dat hij, die niet in staat is in zijn onderhoud te voorzien, niets zou betalen. (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>, en zij vernederd zijn. <milestone unit=verse id=s9.30 n=30><ab type=verseNum>30.</ab> De Joden zeggen: <hi rend=sc>Ozaïr</hi> is de zoon van God, en de Christenen zeggen <hi rend=sc>Christus</hi> is de zoon <pb n=224 id=pb224>van God<note n=1>Deze ongerijmde beschuldiging tegen de Joden, trachten de uitleggers te ondersteunen, door te verhalen, dat hier wordt bedoeld op sommige oude, hetorodoxe Joden, of wel op sommige Joden van <hi rend=ex>Medina</hi> die dit alleen beweerden, omdat, aangezien de wet gedurende de Babylonische gevangenschap geheel vergeten en verloren was, <hi rend=sc>Ezra</hi> of <hi rend=sc>Esdras</hi> weder in het leven werd terug geroepen, nadat hij gedurende honderd jaren dood was geweest (zie <ref target=s2.261>Hoofdstuk II vers 261</ref>); die haar op nieuw geheel aan de schrijvers uit zijn hoofd opzegde. Het volk was hierdoor zeer verwonderd, en verklaarde, dat hij dit niet zou hebben kunnen doen, indien hij niet de zoon van God ware. (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Al Zamakshari</hi>, enz.)</note>. Dat is wat zij met hunne monden zeggen. Zij bootsen de taal na van hen, die in vroegere tijden ongeloovigen waren. Dat God hun den oorlog aandoe. Hoe dwaas zijn zij! <milestone unit=verse id=s9.31 n=31><ab type=verseNum>31.</ab> Zij kiezen hunne priesters en hunne monniken tot hunne heeren naast God<note n=2>Zie <ref target=s3.57>Hoofdstuk III: vers 57</ref> en de noot.</note>, benevens <hi rend=sc>Christus</hi>, de zoon van <hi rend=sc>Maria</hi>, hoewel het hun is geboden, slechts één God te aanbidden; en er is geen God buiten hem. Het zij verre van hem wat zij met hem vereenigen. <milestone unit=verse id=s9.32 n=32><ab type=verseNum>32.</ab> Zij trachten het licht van God door hunne monden uit te blusschen; maar God wil slechts zijn licht volmaken, hoewel de ongeloovigen daarvan een afkeer hebben. <milestone unit=verse id=s9.33 n=33><ab type=verseNum>33.</ab> Hij is het, die zijn apostel met de leiding en den waren godsdienst heeft gezonden, opdat hij zijnen voorrang boven iederen anderen godsdienst zou aantoonen, hoewel de afgodendienaars er afkeerig van mogen zijn. <milestone unit=verse id=s9.34 n=34><ab type=verseNum>34.</ab> O ware geloovigen! waarlijk, velen der priesters en monniken verteren het vermogen der menschen in ijdelheid<note n=3>Door het nemen van steekpenningen, zegt <hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, daarbij waarschijnlijk bedoelende, het geld dat zij aannemen, om dispensatie van Gods bevelen te verleenen, en door verzachting van straf te belooven.</note> en versperren den weg van God. Maar hun, die goud en zilver verzamelen en het niet voor den vooruitgang van Gods waren dienst gebruiken, verkondig eene gestrenge straf. <milestone unit=verse id=s9.35 n=35><ab type=verseNum>35.</ab> Op den dag des oordeels zullen hunne schatten sterk verhit worden in het vuur der hel, en hunne voorhoofden en hunne zijden en hunne ruggen zullen daarmede gebrandmerkt worden, en hunne pijnigers zullen hun zeggen: Dit zijn de schatten, welke gij voor uwe ziel hebt vergaderd. Proef dus wat gij hebt verzameld. <milestone unit=verse id=s9.36 n=36><ab type=verseNum>36.</ab> Het volkomen getal van Gods maanden is twaalf<note n=4>Volgens deze plaats is de toevoeging van eene maand aan ieder derde of tweede jaar, hetgeen de Arabieren van de Joden hadden geleerd, ten einde hunne maanjaren tot zonnejaren te maken, volkomen onwettig. Daardoor bepaalden zij den tijd van den pelgrimstocht en van de Ramadân-vasten op zekere getijden van het jaar, die beweeglijk moeten zijn. (Zie <hi rend=sc>Prid</hi>., <hi rend=ex lang=en>Life of Moh.</hi> p. 65, enz.)</note>, die door Gods boek<note n=5>Zijnde de tafel die in den hemel wordt bewaard.</note> werden ingesteld, op den dag, <pb n=225 id=pb225>dat hij de hemelen en de aarde schiep: vier daarvan zijn geheiligd. Dit is de ware godsdienst. Handel hierin dus niet onrechtvaardig met u zelven. Maar val de afgodendienaars in alle maanden aan, daar zij u evens in alle maanden aanvallen, en weet, dat God met degenen is die hem vreezen. <milestone unit=verse id=s9.37 n=37><ab type=verseNum>37.</ab> Waarlijk, het overbrengen van een geheiligde maand op eene andere maand is eene overmaat van ongeloof. De ongeloovigen zijn daardoor in eene dwaling gebracht; zij staan toe, dat een maand in het ééne jaar worde geschonden, en verklaren die in een ander jaar voor heilig, opdat zij het getal maanden zouden volmaken, die volgens Gods bevel heilig moeten gehouden worden; en zij veroorloven, wat God verboden heeft. Het slechte hunner daden is hun door den Satan bereid; want God leidt de ongeloovigen niet. <milestone unit=verse id=s9.38 n=38><ab type=verseNum>38.</ab> O ware geloovigen! wat scheelde u, dat, toen men u zeide: vertrekt, om voor Gods eeredienst te strijden, gij u als bewaard ter aarde hebt gebogen? Verkiest gij het tegenwoordige leven boven het volgende? Maar de genietingen van dit leven zijn slechts onbeduidend in vergelijking met die van het volgende. <milestone unit=verse id=s9.39 n=39><ab type=verseNum>39.</ab> Indien gij niet vertrekt als gij ten oorlog wordt opgeroepen, zal God u met eene gestrenge straf tuchtigen, en hij zal een ander volk op uwe plaats stellen<note n=1>Zie <ref target=s5.59>Hoofdstuk V: vers 59</ref>.</note>, hetgeen hem volstrekt niet zal deren; want God is almachtig. <milestone unit=verse id=s9.40 n=40><ab type=verseNum>40.</ab> Indien gij den profeet niet bijstaat, waarlijk, dan zal God hem bijstaan, zoo als hij dat vroeger deed, toen de ongeloovigen hem uit <hi rend=ex>Mekka</hi> verdreven, den tweede van de twee<note n=2>Zijnde, dat <hi rend=sc>Aboe Bekr</hi> alleen met hem was.</note>, toen zij beiden in het hol waren. Toen zeide hij tot zijne gezellen: Weest niet bedroefd; want God is met ons. En God zond zijne zekerheid op hem neder en versterkte hem met legers en engelen, die gij niet zaagt. En hij vernederde het woord van hen, die niet geloofden en Gods woord werd verheven; want God is machtig en wijs. <milestone unit=verse id=s9.41 n=41><ab type=verseNum>41.</ab> Trekt ten strijd, lichten en zwaren<note n=3>Zijnde: Hetzij de ondernemingen aangenaam is of niet, of dat gij toereikende wapenen of leeftocht hebt of niet, of dat gij te paard of te voet zijt, enz. (Jong en oud, trekt op om te strijden, <hi rend=sc><corr sic=Salary>Savary</corr></hi>).</note>, en wijdt uwe bezittingen en uwe personen aan den vooruitgang van Gods geloof. Dit zal beter voor u zijn, dat gij het weet. <milestone unit=verse id=s9.42 n=42><ab type=verseNum>42.</ab> Indien het een nabij gelegen voordeel of eene gemakkelijke reis ware geweest, zouden zij u zeker zijn gevolgd; maar de weg scheen hun lang, en thans zweren zij bij God, zeggende: Indien wij daartoe in staat waren geweest, zouden wij u zeker hebben gevolgd. Zij vernietigen hunne eigene zielen; want God weet dat zij leugenaars zijn. <milestone unit=verse id=s9.43 n=43><ab type=verseNum>43.</ab> God vergeve het u! waarom gaaft gij hun verlof te huis te blijven<note n=4>Daar <hi rend=sc>Mahomet</hi> verscheidene zijner manschappen, op hun verzoek, er van ontsloeg, aan dezen tocht deel te nemen.</note>, voor dat het u was bewezen, dat zij waarheid spraken, <pb n=226 id=pb226>en voor dat gij de leugenaars kendet? <milestone unit=verse id=s9.44 n=44><ab type=verseNum>44.</ab> Zij, die in God en den jongsten dag gelooven, zullen u geen verlof vragen om er van ontslagen te worden, hun vermogen en hunne personen aan den vooruitgang van Gods waar geloof te wijden; en God kent hen, die hem vreezen. <milestone unit=verse id=s9.45 n=45><ab type=verseNum>45.</ab> Waarlijk, zij alleen zullen u verlof vragen, die niet in God en den jongsten dag gelooven en wier harten nopens het geloof twijfelen; terwijl zij in hunnen twijfel heen en weder worden geslingerd. <milestone unit=verse id=s9.46 n=46><ab type=verseNum>46.</ab> Indien zij geneigd zouden zijn geweest, met u te vertrekken, zouden zij zekerlijk voor dat doel een voorraad van wapens en benoodigdheden hebben gereed gemaakt; maar God was er afkeerig van, hen te laten vertrekken; hij heeft hen traag gemaakt en hij zeide tot hen: zit stil met hen die stil zitten<note n=1>Zijnde met de vrouwen en kinderen, en andere weerlooze personen.</note>. <milestone unit=verse id=s9.47 n=47><ab type=verseNum>47.</ab> Indien zij met u waren vertrokken, zouden zij slechts een last voor u geweest zijn, en heen en weder geloopen, en tot opstand aangezet hebben; en er zouden sommigen onder u zijn geweest, die hun gehoor zouden gegeven hebben; maar God kent de boozen. <milestone unit=verse id=s9.48 n=48><ab type=verseNum>48.</ab> Reeds vroeger trachtten zij opstand te veroorzaken<note n=2>Zooals zij deden in den slag van <hi rend=ex>Ohod</hi>. Zie <ref target=s3.49>Hoofdstuk III vers 49</ref>.</note>, en zij verwarden uwe zaken, tot de waarheid verscheen en Gods bevel duidelijk werd gemaakt, hoewel zij er afkeerig van waren. <milestone unit=verse id=s9.49 n=49><ab type=verseNum>49.</ab> Sommigen van hen zeggen tot u: Geef mij verlof achter te blijven, en stel mij aan geene verzoeking bloot. Zijn zij er niet reeds toe vervallen? Maar de hel zal de ongeloovigen verwoesten. <milestone unit=verse id=s9.50 n=50><ab type=verseNum>50.</ab> Indien gij met geluk wordt bedeeld, bedroeft het hun, maar indien u een ongeluk overkomt, zeggen zij: Wij hebben onze maatregelen vooraf genomen, en zij wenden zich af, en verheugen zich, dat gij ongelukkig zijt. <milestone unit=verse id=s9.51 n=51><ab type=verseNum>51.</ab> Zeg: Niets zal ons overkomen, dan wat God over ons heeft besloten; hij is onze schuts, en in God stelt de geloovige zijn vertrouwen. <milestone unit=verse id=s9.52 n=52><ab type=verseNum>52.</ab> Zeg: Verwacht gij dat ons iets anders zal overkomen, dan een der twee uitmuntendste dingen, overwinning of martelaarschap? Maar wij verwachten omtrent u, dat God u eene straf oplegt, hetzij van hem zelven of door onze handen<note n=3>Zijnde: Hetzij voor een duidelijk oordeel van den hemel of door hunne straf aan de ware geloovigen op te dragen.</note>. Wacht dus, om te zien wat het einde zal zijn; want wij zullen op u wachten. <milestone unit=verse id=s9.53 n=53><ab type=verseNum>53.</ab> Zeg: Besteedt uw geld, zoowel vrijwillig als gedwongen, voor vrome doeleinden; het zal niet van u worden aangenomen daar gij goddeloozen zijt. <milestone unit=verse id=s9.54 n=54><ab type=verseNum>54.</ab> En niets verhindert hunne gaven aan te nemen, dan dat zij niet in God en zijn apostel gelooven, en dat zij het gebed niet anders dan onachtzaam verrichten, en hun geld voor Gods geloof slechts onwillig besteden. <milestone unit=verse id=s9.55 n=55><ab type=verseNum>55.</ab> Laten hunne rijkdommen of hunne kinderen u dus niet verwonderen. Waarlijk, God wil hen slechts door die zaken op deze wereld straffen, <pb n=227 id=pb227>en dat hunne zielen hen verlaten, tijdens zij ongeloovigen zijn. Zij zweren bij God, dat zij tot de uwen behooren, maar zij behooren niet tot u; doch zij vreezen. <milestone unit=verse id=s9.56 n=56><ab type=verseNum><corr sic=57>56</corr>.</ab> Indien zij een toevluchtsoord, of holen, of een onderaardsch gewelf vinden, wenden zij zich af en begeven zich zoo spoedig mogelijk daarheen. <milestone unit=verse id=s9.58 n=58><ab type=verseNum>58.</ab> Er zijn ook onder hen, die slechte berichten omtrent u verspreiden, nopens uwe uitdeeling van aalmoezen; maar indien zij een deel daarvan ontvangen, zijn zij wel tevreden, doch indien zij geen deel daarvan ontvangen, onthoudt het, zijn zij toornig. <milestone unit=verse id=s9.59 n=59><ab type=verseNum>59.</ab> Maar indien zij tevreden waren geweest met datgene, wat God en zijn apostel hun hebben gegeven, en zoo zij gezegd hadden: God is onze steun; God zal ons van zijn overvloed geven, evenals zijn Profeet, en wij begeeren slechts God: waarlijk het zou beter voor hen geweest zijn. <milestone unit=verse id=s9.60 n=60><ab type=verseNum>60.</ab> Aalmoezen moeten alleen uitgereikt worden aan de armen, de hulpbehoevenden<note n=1>De uitleggers maken een onderscheid in het oorspronkelijk tusschen de twee woorden <hi rend=ex>fakir</hi> en <hi rend=ex>meskin</hi>: het eene, zeggen zij, beteekent iemand die geheel ontbloot is, zoowel van geld als van een middel van bestaan; het andere, iemand die wezenlijk in armoede verkeert, maar in staat is iets te winnen, om in zijn onderhoud te voorzien. De critici verschillen echter onderling ten opzichte van de beteekenis van elk dezer woorden.</note> en aan hen, welke gebruikt worden om die te verzamelen en te verdeelen, en aan hen wier harten voor den Islam gewonnen zijn; voor het vrijkoopen van slaven, en aan hen die schuld hebben en niet betalen kunnen; voor de bevordering van Gods geloof en aan den reiziger. <milestone unit=verse id=s9.61 n=61><corr><ab type=verseNum>61.</ab> </corr>Dit is een bevel van God, en God is alwetend en wijs. Er zijn sommigen onder hen, die den profeet belasteren en zeggen: Hij is een oor<note n=2>Dat is: Hij hoort alles wat wij zeggen.</note>. Antwoord: Hij is een goed oor voor u<note n=3>Aan niets geloof slaande wat u zou kunnen deren.</note>; hij gelooft in God en hij vertrouwt den geloovige. <milestone unit=verse id=s9.62 n=62><ab type=verseNum>62.</ab> En hij is eene genade voor degenen van u, die gelooven. Maar zij die Gods apostel beleedigen, zullen eene smartelijke straf ondergaan. <milestone unit=verse id=s9.63 n=63><ab type=verseNum>63.</ab> Zij zweren u bij God, dat zij u zouden willen behagen; maar het zou beter zijn dat zij Gode en zijn apostel behaagden, indien zij ware geloovigen zouden zijn. <milestone unit=verse id=s9.64 n=64><ab type=verseNum>64.</ab> Weten zij niet, dat hij, die God en zijn apostel weêrstand biedt, zonder twijfel met het vuur der hel gestraft worden, en daarin voor eeuwig verblijven zal? Dit is eene groote schande. <milestone unit=verse id=s9.65 n=65><ab type=verseNum>65.</ab> De huichelaars vreezen, dat eene Soera nopens hen mocht worden geopenbaard, om hun te verklaren, wat zich in hunne harten bevindt. Zeg tot hen: Gij spot, maar God zal zekerlijk aan het licht brengen, wat gij vreest te zien openbaren. <milestone unit=verse id=s9.66 n=66><ab type=verseNum>66.</ab> En indien gij hun de reden van deze bespotting vraagt, zeggen zij: Waarlijk, wij spraken slechts met elkander en schertsten onder ons. Zeg: spot gij met God en zijne teekens en met zijn apostel? <milestone unit=verse id=s9.67 n=67><ab type=verseNum>67.</ab> Tracht niet u te verontschuldigen; gij zijt ongeloovigen geworden, na geloofd <pb n=228 id=pb228>te hebben. Indien wij een deel uwer vergeven, zullen wij een ander deel straffen, daar zij boozen waren. <milestone unit=verse id=s9.68 n=68><ab type=verseNum>68.</ab> Huichelende mannen en vrouwen zetten elkander wederkeerig aan; zij gebieden wat slecht is, en verbieden wat goed is, en sluiten hunne handen om geene aalmoezen te geven. Zij hebben God vergeten; daarom heeft God ook hen vergeten: waarlijk de huichelaars zijn goddeloozen. <milestone unit=verse id=s9.69 n=69><ab type=verseNum>69.</ab> God bedreigt de huichelaars, zoowel mannen als vrouwen, en de ongeloovigen met het vuur der hel; eeuwig zullen zij daarin blijven; dit zal hun verdiende loon zijn. God heeft hen vervloekt, en zij zullen eene voortdurende pijniging ondergaan. <milestone unit=verse id=s9.70 n=70><ab type=verseNum>70.</ab> Gij handelt evenals zij, die vóór u bestonden. Zij waren sterker dan gij en hadden meer overvloed van rijkdommen en van kinderen; en zij genoten van hun vermogen in deze wereld, evenals gij, die uw vermogen hier geniet, gelijk zij, die u vooraf gingen, hun vermogen genoten. En gij mengt u in ijdele gesprekken, evenals zij zich daarin mengden. De daden van dezen zijn ijdel, zoowel in deze als in de volgende wereld, en zij zijn het die verloren gaan. <milestone unit=verse id=s9.71 n=71><ab type=verseNum>71.</ab> Waart gij niet bekend met de geschiedenis van hen, die vóór hen bestonden? Van het volk van <hi rend=sc>Noach</hi>, van <hi rend=sc>Ad</hi> en van <hi rend=sc>Themoed</hi>, en van het volk van <hi rend=sc>Abraham</hi>, en van de bewoners van <hi rend=ex>Madian</hi>, en van de steden die verwoest werden<note n=1>Namelijk <hi rend=ex>Sodom</hi> en <hi rend=ex>Gomorrah</hi> en de andere steden die haar lot deelden, en thans <hi rend=ex>Al Motokifat</hi>, of de omvergeworpene worden genoemd.</note>? Hunne apostelen kwamen tot hen met duidelijke aanwijzingen, en God was niet geneigd hen onrechtvaardig te behandelen; maar zij handelden onrechtvaardig met hunne eigene zielen. <milestone unit=verse id=s9.72 n=72><ab type=verseNum>72.</ab> En de geloovige mannen en de geloovige vrouwen zijn elkanders vrienden. Zij bevelen wat rechtvaardig is en verbieden wat slecht is, en zij zijn volhardend in het gebed, en reiken de vastgestelde aalmoezen uit, en zij gehoorzamen Gode en zijne gezanten. Voor hen zal God genadig zijn; want hij is machtig en wijs. <milestone unit=verse id=s9.73 n=73><ab type=verseNum>73.</ab> God beloofde den waren geloovigen, zoowel mannen als vrouwen, tuinen door rivieren besproeid, waarin zij eeuwig zullen verblijven; hij beloofde hun heerlijke woningen in de tuinen van eeuwig verblijf<note n=2>Letterlijk: de tuinen van <hi rend=ex>Eden</hi>. In het Hebreeuwsch beteekent het eene plaats van geneugte en in het Arabisch eene plaats die voor het weiden van kudden is ingericht (<hi rend=sc>Savary</hi>).</note>; maar Gods goede gezindheid zal hunne uitnemendste belooning zijn. Dat zal een groot heil wezen. <milestone unit=verse id=s9.74 n=74><ab type=verseNum>74.</ab> O Profeet! onderneem den oorlog tegen de ongeloovigen en de huichelaars, en wees gestreng omtrent hen; want hunne woning zal de hel zijn. Welk een ongelukkig verblijf! <milestone unit=verse id=s9.75 n=75><ab type=verseNum>75.</ab> Zij zweren bij God, dat zij niet zeiden waarvan zij worden beschuldigd, en toch hebben zij het woord van ongeloovigheid geuit en werden ongeloovigen, <pb n=229 id=pb229>nadat zij den Islam hadden omhelsd. En zij vormden een plan, maar konden het niet volvoeren; en zij vormden het niet, dan omdat God en zijn gezant hen door hunne goedheid hebben verrijkt<note n=1><hi rend=sc>Mahomets</hi> verblijf te <hi rend=ex>Medina</hi> was namelijk van groot voordeel voor die plaats.</note>. Indien zij zich bekeeren, zal het beter voor hen zijn; maar indien zij terugtrekken, zal God hen met eene strenge pijniging straffen, zoo wel in deze als in de volgende wereld, en zij zullen noch eenen schuts op aarde noch eenen beschermer hebben. <milestone unit=verse id=s9.76 n=76><ab type=verseNum>76.</ab> Er zijn sommigen van hen die een verbond met God hebben aangegaan, zeggende: Waarlijk, indien hij ons van zijnen overvloed geeft, zullen wij aalmoezen schenken en rechtvaardigen worden. <milestone unit=verse id=s9.77 n=77><ab type=verseNum>77.</ab> Maar toen hij hun van zijn overvloed had gegeven, werden zij gierig, keerden zich om en wendden zich ver weg. <milestone unit=verse id=s9.78 n=78><ab type=verseNum>78.</ab> Daarom liet God huichelarij in hunne harten opvolgen, tot den dag dat zij voor hem zullen verschijnen, om rekenschap te geven van hunne schending der beloften, die zij Gode hebben gedaan, en omdat zij bedriegelijk hebben gehandeld. <milestone unit=verse id=s9.79 n=79><ab type=verseNum>79.</ab> Weten zij dan niet, dat God kent wat zij verbergen en hunne onderlinge gesprekken, en dat God alle geheimen kent? <milestone unit=verse id=s9.80 n=80><ab type=verseNum><corr sic=10>80</corr>.</ab> Zij die de geloovigen belasteren wegens de onverplichte aalmoezen, of omdat dezen daaraan niet dan met veel moeite kunnen voldoen, en hen daarom bespotten, God zal hen bespotten en zij zullen eene gestrenge straf ondergaan. <milestone unit=verse id=s9.81 n=81><ab type=verseNum>81.</ab> Of gij al dan niet vergiffenis voor hen vraagt, het zal gelijk zijn. Indien gij zeventig maal vergiffenis voor hen vraagt, zal God hun op geenerlei wijze vergeven<note n=2>Gedurende de laatste ziekte van <hi rend=sc>Abda&apos;llah Ebn Obra</hi>, de huichelaar (die in het negende jaar der hedjira overleed) kwam zijn zoon, eveneens <hi rend=sc>Abda&apos;llah</hi> genaamd, tot Mahomet, en verzocht dezen, God vergiffenis voor hem vragen. Hij deed dit, waarop het eerste van dit vers werd geopenbaard. De profeet beschouwde dit echter niet als eene afwijzing, en zeide, dat hij zeventig malen voor hem zou bidden; daarop werd het laatste gedeelte van dit vers geopenbaard. Het verdient opmerking, dat de getallen 7 en 70 herhaalde malen door de Oostersche schrijvers worden gebruikt, niet zoozeer om een juist dan wel om een onbepaald, hetzij grooter of kleiner getal uit te drukken (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>). Een aantal bewijzen hiervoor worden in de H. Schrift gevonden. Opmerkenswaardig is tevens de overeenkomst in de Hebreeuwsche taal van de woorden <hi rend=ex>verzadigen</hi> en <hi rend=ex>zeven</hi>, beiden <HE>Sb`</HE> genaamd, als ware het &apos;t volkomene, het verzadigde getal: vergelijk <hi rend=sc>Schillers</hi> <hi rend=ex>Piccolominii</hi> 2de bedr. 1ste toon, en Vrijmetselaars Woordenboek (Amsterdam 1845, 3 deelen) art. <hi rend=ex>Zeven</hi>.</note>. Dit is omdat zij niet in God en zijn gezant gelooven; en God leidt de goddeloozen niet. <milestone unit=verse id=s9.82 n=82><ab type=verseNum>82.</ab> Zij die bij de expeditie van <hi rend=ex>Taboec</hi> te huis bleven, waren verblijd achter den profeet te blijven, en ongeneigd hunne bezittingen en hunne personen te wagen voor den vooruitgang van Gods waren godsdienst, en zij zeiden onderling: Trek niet in de hitte op. Zeg: het hellevuur zal heeter <pb n=230 id=pb230>zijn; indien zij dit maar begrepen! <milestone unit=verse id=s9.83 n=83><ab type=verseNum>83.</ab> Laat hen dus weinig lachen; zij zullen des te meer weenen, als eene vergelding voor hetgeen zij hebben gedaan. <milestone unit=verse id=s9.84 n=84><ab type=verseNum>84.</ab> Indien God u terugbrengt tot sommigen van hen, en zij u verlof vragen, met u ten oorlog te mogen trekken; zeg dan: Gij zult niet met mij vertrekken; nimmer zult gij een vijand met mij bekampen: het behaagde u de eerste maal te huis te blijven; zit dus thans te huis met hen die achterblijven. <milestone unit=verse id=s9.85 n=85><ab type=verseNum>85.</ab> Nimmer zult gij voor een van hen die gestorven is, bidden; sta nimmer bij zijn graf stil<note n=1>Noch door zijne begrafenis bij te wonen, noch door <corr sic=zij>zijn</corr> grafstede te bezoeken.</note>, omdat zij niet in God en zijn gezant geloofden, en in hunne boosheid stierven. <milestone unit=verse id=s9.86 n=86><ab type=verseNum>86.</ab> Laten hunne rijkdommen en hunne kinderen uwe verwondering niet opwekken; Gods bedoeling is alleen hen daardoor in deze wereld te straffen en hen door hunne zielen te doen verlaten, terwijl zij ongeloovigen zijn. <milestone unit=verse id=s9.87 n=87><corr><ab type=verseNum>87.</ab> </corr>Indien eene Soera<note n=2>Gelijk reeds bij herhaling werd gezegd, wordt ieder hoofdstuk van den Koran eene <hi rend=ex>Soera</hi> genaamd.</note> wordt nedergezonden, waarin gezegd wordt: Geloof in God en trek ten oorlog met zijn gezant, vragen de rijksten onder hen u verlof om achter te blijven, en zeggen: Sta ons toe tot hen te behooren, die te huis blijven. <milestone unit=verse id=s9.88 n=88><ab type=verseNum>88.</ab> Zij zijn er toe geneigd, met hen achter te blijven, en hunne harten zijn verzegeld; daarom begrijpen zij niet. <milestone unit=verse id=s9.89 n=89><ab type=verseNum>89.</ab> Maar de gezant en zij die met hem hebben geloofd, wagen hunne bezittingen en hun leven om God te dienen; zij zullen de geneugten van het volgende leven smaken en gelukkig zijn. <milestone unit=verse id=s9.90 n=90><ab type=verseNum>90.</ab> God heeft tuinen voor hen gereed gemaakt, met rivieren doorsneden; eeuwig zullen zij daarin blijven. Dit zal eene groote zaligheid zijn. <milestone unit=verse id=s9.91 n=91><ab type=verseNum>91.</ab> En zekere Arabieren van de woestijn kwamen om zich te verontschuldigen, en baden, dat zij achter mochten blijven. Zij die God en zijn gezant van logen hadden beschuldigd, bleven te huis. Maar eene pijnlijke straf zal hun worden opgelegd die niet gelooven. <milestone unit=verse id=s9.92 n=92><ab type=verseNum>92.</ab> Zij die zwak, of door ziekte aangetast zijn, of zij die geene middelen hebben om tot den oorlog bij te dragen<note n=3>Door hunne groote armoede, zooals de van <hi rend=sc>Joheina</hi>, <hi rend=sc>Mozeina</hi> en <hi rend=sc>Banoe Odhra</hi> (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>, zullen geene zonde doen indien zij te huis blijven, zoo zij zich geloovig omtrent God en zijn gezant gedragen. Hun die rechtvaardig zijn, zal geen kwaad geschieden; want God is genadig en barmhartig. <milestone unit=verse id=s9.93 n=93><ab type=verseNum>93.</ab> Noch hun die u zijn komen verzoeken, hun benoodigdheden (rijdieren) voor de reis te verschaffen, en die, toen gij hebt geantwoord: Ik heb geene benoodigdheden om u te geven, terugkeerden met de tranen in de oogen, uit verdriet dat zij geene middelen konden vinden om tot den tocht bij te dragen<note n=4>De personen hier bedoeld, waren zeven man van de <hi rend=ex>Ansars</hi>, die tot <hi rend=sc>Mahomet</hi> kwamen, en vroegen, dat hij hun eenige gelapte laarzen <pb n=231n>en gezoolde <corr sic=schoonen>schoenen</corr> zou geven, daar het hun onmogelijk was, in zulk een jaargetijde barrevoets te marcheeren. Hij antwoordde hun echter, dat hij hen niet kon helpen, waarop zij weenende vertrokken.</note>. <milestone unit=verse id=s9.94 n=94><ab type=verseNum>94.</ab> Maar er bestaat reden van gisping voor hen, die <pb n=231 id=pb231>u verlof vragen, te huis te mogen<corr> blijven</corr>, als zij rijk zijn. Het behaagt hun met degenen te zijn, die achterblijven, en God heeft hunne harten dichtgezegeld; daarom begrijpen zij niet. <milestone unit=verse id=s9.95 n=95><ab type=verseNum><corr sic=93>95</corr>.</ab> Zij zullen zich bij u verontschuldigen, als gij tot hen zijt teruggekeerd; zeg: Verontschuldigt u niet; wij zullen u op geenerlei wijze gelooven. God heeft ons met uw gedrag bekend gemaakt, en God zal op uwe daden acht geven en ook zijn gezant, en hierna zult gij voor hem gebracht worden, die weet wat verborgen en wat duidelijk is, en hij zal u verklaren wat gij hebt bedreven. <milestone unit=verse id=s9.96 n=96><ab type=verseNum>96.</ab> Zij zullen, als gij tot hen zijt teruggekeerd, u bij God bezweren, dat gij hen alleen zult laten<note n=1>En hen niet kastijden.</note>. Laat hen dus alleen; want zij zijn afschuwelijk, en de hel zal hunne woning zijn, als eene vergelding voor hetgeen zij hebben bedreven. <milestone unit=verse id=s9.97 n=97><ab type=verseNum>97.</ab> Zij zullen u bezweren, dat gij welwillend omtrent hen moogt zijn; maar indien gij welwillend omtrent hen zijt, waarlijk, dan zal God niet welwillend zijn omtrent degenen die slecht handelen. <milestone unit=verse id=s9.98 n=98><ab type=verseNum>98.</ab> De Arabieren van de woestijn zijn nog hardnekkiger in hun ongeloof en hunne huichelarij; en het is gemakkelijker voor hen, onbekend te zijn met de bevelen van hetgeen God Zijnen gezant heeft nedergezonden<note n=2>Om hunne woeste levenswijze, de ruwheid hunner harten, door niet om te gaan met menschen van kennis, en de weinige gelegenheden die zij hebben onderricht te worden. (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note> en God is alwetend en wijs. <milestone unit=verse id=s9.99 n=99><ab type=verseNum>99<corr>.</corr></ab> Onder de Arabieren van de woestijn zijn er die, wat zij voor God hebben besteed, als eene schatting<note n=3>Of eene bijdrage door dwang gevorderd, waarvan hij de betaling op geenerlei wijze kan ontwijken.</note> rekenen te zijn, en wachten dat u eene wisseling der fortuin<note n=4>Hopende, dat eenigerhande tegenspoed eene geschikte gelegenheid zou mogen opleveren, om den last af te werpen.</note> mocht overkomen. Eene wisseling ten kwade zal over hen komen; want God hoort en weet alles. <milestone unit=verse id=s9.100 n=100><ab type=verseNum>100.</ab> En onder de Arabieren van de woestijn zijn er, die in God en den jongsten dag gelooven en die, hetgeen voor God wordt besteed, als een middel achten, om nader tot God gebracht te worden en de geboden van den gezant te verwerven. Is het middel tot die nadering niet in hunne handen? God zal hen in zijne genade opnemen; want God is barmhartig en genadig. <milestone unit=verse id=s9.101 n=101><ab type=verseNum>101.</ab> Wat de leiders en de hoofden der <hi rend=ex>Mohajerin</hi> en de <hi rend=ex>Ansars</hi> betreft, en degenen die hen in het uitoefenen van weldaden, hebben gevolgd, God is voldaan over hen, en zij zijn voldaan over hem, en hij heeft tuinen voor hen bereid met rivieren doorsneden. Eeuwig zullen zij daarin verblijven. Dit zal eene groote zaligheid zijn. <milestone unit=verse id=s9.102 n=102><ab type=verseNum>102.</ab> Onder de Arabieren van de woestijn, die rondom u wonen, <pb n=232 id=pb232>zijn huichelachtige personen<note n=1>Zijnde in de nabuurschap van <hi rend=ex>Medina</hi>. Dit waren de stammen van <hi rend=ex>Joheina</hi>, <hi rend=ex>Mozeina</hi>, <hi rend=ex>Aslam</hi>, <hi rend=ex>Ashja</hi> en <hi rend=ex>Ghifar</hi> (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>, en onder de <corr sic=bewoner>bewoners</corr> van <hi rend=ex>Medina</hi> zijn sommigen die hardnekkig in huichelarij zijn. Gij kent hen niet, o profeet! maar wij kennen hen; wij zullen hen zekerlijk tweemaal straffen<note n=2>Hetzij door hen aan openbare schande bloot te stellen en hen ter dood te brengen, of door eene dezer straffen en de marteling van het graf; of wel door hen aalmoezen tot boete af te eischen en lichamelijk te straffen. (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>.<corr>)</corr></note>; daarna zullen zij tot eene pijnlijke kastijding verwezen worden. <milestone unit=verse id=s9.103 n=103><ab type=verseNum>103.</ab> Anderen nebben hunne misdaden bekend; zij hebben eene goede daad met eene andere vermengd, die slecht is; misschien zal God zich tot hen wenden; want God is barmhartig en genadig. <milestone unit=verse id=s9.104 n=104><ab type=verseNum>104.</ab> Neem aalmoezen van hunne bezittingen aan, opdat gij hen moogt zuiveren en van hunne zonden reinigen; bid voor hen; want uwe gebeden zullen hen gerust stellen, en God hoort en weet alles. <milestone unit=verse id=s9.105 n=105><ab type=verseNum>105.</ab> Weten zij niet, dat God boete van zijne dienaren en aalmoezen aanneemt, en dat God geneigd tot vergeven en barmhartig is? <milestone unit=verse id=s9.106 n=106><ab type=verseNum>106.</ab> Zeg tot hen: Handelt zooals gij wilt, maar God ziet uw werk, evenals zijn gezant en de ware geloovigen, en gij zult gebracht worden voor hem, die alles kent wat geheim gehouden en wat openbaar gedaan wordt, en hij zal u verklaren wat gij hebt bedreven. <milestone unit=verse id=s9.107 n=107><ab type=verseNum>107.</ab> Er zijn anderen, die met verlangen Gods besluit afwachten, hetzij hij hen zal straffen, of dat hij zich tot hen zal wenden; maar God is alwetend en wijs. <milestone unit=verse id=s9.108 n=108><ab type=verseNum>108</ab> Er zijn sommigen die een tempel hebben gebouwd om de geloovigen te schaden en ongeloof voort te planten; om verdeeling tusschen de ware geloovigen te zaaien en als eene hinderlaag voor hen, die in vroegeren tijd tegen God en zijn gezant hebben gestreden; en zij zweren, zeggende: Waarlijk, wij hebben geen ander doel dan goed te handelen; maar God is getuige, dat zij zekerlijk liegen. <milestone unit=verse id=s9.109 n=109><ab type=verseNum>109.</ab> Zet daar nimmer den voet om te bidden. Er is een tempel, sedert den eersten dag van zijn bouw op godsvrucht gegrondvest<note n=3>Zijnde die van <hi rend=ex>Kobâ</hi>, eene plaats op twee mijlen afstands van <hi rend=ex>Medina</hi> gelegen waar <hi rend=sc>Mahomet</hi> gedurende zijne vlucht van <hi rend=ex>Mekka</hi> vier dagen bleef, alvorens hij die stad binnentrok, en waar hij den grondslag legde van eene moskee (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>, <hi rend=sc>Ebn Shonnah</hi>) die later door <hi rend=sc>Banoe Amroe Ebn Awf</hi> werd volbouwd. Volgens eene daarvan verschillende overlevering echter, is de hier bedoelde moskee diegene, welke door <hi rend=sc>Mahomet</hi> te <hi rend=ex>Medina</hi> werd gesticht.</note>. Het is beter dat gij daar den voet zet om te bidden; daarin zijn menschen, die er naar haken, gezuiverd te worden; want God bemint den reine. <milestone unit=verse id=s9.110 n=110><ab type=verseNum>110.</ab> Is dus hij beter, die zijn gebouw op Gods vrees heeft gesticht en om hem te behagen, of hij, die zijn gebouw heeft gesticht op den rand van eene zandbank, die door de wateren wordt weggespoeld, zoodat die met hem in het hellevuur stort? <pb n=233 id=pb233>God leidt de goddeloozen niet. <milestone unit=verse id=s9.111 n=111><ab type=verseNum>111.</ab> Hun gebouw, dat zij gesticht hebben, zal niet ophouden eene aanleiding tot twijfel in hunne harten te zijn, tot hun hart in stukken is gesneden<note n=1>Sommigen passen deze woorden toe op de berooving van hun oordeel en verstand, en anderen op de straf welke zij te wachten hebben, hetzij door den dood in deze wereld, door de pijniging des grafs, of de pijn der hel.</note>; en God is alwetend en wijs. <milestone unit=verse id=s9.112 n=112><ab type=verseNum>112.</ab> Waarlijk, God heeft van de ware geloovigen hunne zielen en hunne bezittingen aangekocht, waartegen hij hun de geneugten van het paradijs zal schenken, op voorwaarde, dat zij voor Gods zaak zullen strijden tenzij zij dooden of gedood worden; de belofte daarvan wordt verzekerd door de wet, het evangelie en den Koran. En wie komt zijne verbintenis getrouwer na dan God? Verheug u dus in de verbintenis, welke gij hebt aangegaan. Dit zal eene groote gelukzaligheid zijn. <milestone unit=verse id=s9.113 n=113><ab type=verseNum>113.</ab> De berouwvollen en zij die God dienen en hem loven, en vasten en nederbuigen en aanbidden, en datgene bevelen wat rechtvaardig is, en verbieden wat slecht is, en de bevelen van God nakomen, zullen eveneens met het paradijs worden beloond: breng dus goede tijdingen tot de geloovigen. <milestone unit=verse id=s9.114 n=114><ab type=verseNum>114.</ab> Het is den profeet niet geoorloofd, noch hun die ware geloovigen zijn, voor afgodendienaars te bidden, zelfs indien zij tot hunne bloedverwanten behooren, nadat het hun bekend is geworden, dat zij bewoners der hel zullen zijn<note n=2>Door als ongeloovigen te sterven. Overigens is het niet alleen wettig, maar zelfs loffelijk voor ongeloovigen te bidden, dat er hoop bestaat hen te bekeeren.</note>. <milestone unit=verse id=s9.115 n=115><ab type=verseNum>115.</ab> Ook <hi rend=sc>Abraham</hi> vroeg geene vergiffenis voor zijn vader, anders dan ter voldoening eener belofte, welke hij hem had gedaan<note n=3>Zijnde door te bidden, dat God zijn hart tot berouw moge neigen. Sommigen veronderstellen, dat dit eene belofte was aan <hi rend=sc>Abraham</hi> door zijn vader gedaan, dat hij in God wilde gelooven. Deze woorden kunnen echter op twee wijzen worden opgevat.</note>; maar toen het hem bekend werd, dat deze een vijand van God was, onttrok hij zich daaraan<note n=4>Door op te houden voor hem te bidden, na door ingeving verzekerd te zijn geworden, dat hij niet bekeerd was, of nadat hij werkelijk als ongeloovige was gestorven. Zie <ref target=s6.78>Hoofdstuk VI, vers 78</ref> en volg.</note>, en waarlijk, <hi rend=sc>Abraham</hi> was meêdoogend en menschelijk. <milestone unit=verse id=s9.116 n=116><ab type=verseNum>116.</ab> God is niet geneigd een volk in dwaling te leiden<note n=5>Zijnde door hen als zondaren te beschouwen of te straffen. Deze plaats werd geopenbaard om degenen te beschuldigen, die vóór het was verboden, voor hunne vrienden hadden gebeden, welke als afgodendienaars gestorven waren; of wel om sommigen te verontschuldigen, die onwetend volgens de eerste <hi rend=ex>Kebla</hi> hadden gebeden, wijn gedronken, enz.</note>, nadat hij het ten goede heeft geleid, dan nadat hij heeft verklaard wat het heeft te vermijden; <corr sic=wat>want</corr> God is alwetend. <milestone unit=verse id=s9.117 n=117><ab type=verseNum>117.</ab> Waarlijk aan God behoort de heerschappij van hemel en aarde; hij schenkt leven <pb n=234 id=pb234>en hij doet sterven, en gij hebt geen schuts of helper naast God. <milestone unit=verse id=s9.118 n=118><ab type=verseNum>118.</ab> God heeft den profeet vergeven en den <hi rend=ex>Mohajerin</hi> en <hi rend=ex>Ansars</hi>, die hem in de ure des gevaars volgden, toen de harten van een groot deel hunner zoo nabij het afdwalen waren; daarna wendde hij zich tot hen; want hij was meêdoogend en genadig omtrent hen. <milestone unit=verse id=s9.119 n=119><ab type=verseNum>119.</ab> Ook is hij verzoend met de drie die achter bleven<note n=1>Drie <hi rend=ex>Ansars</hi>, die <hi rend=sc>Mahomet</hi> niet naar <hi rend=ex>Taboec</hi> gevolgd waren.</note>, zoodat de aarde, hoe ruim zij ook is, te beperkt voor hen werd, en hunne lichamen te klein werden voor hunne zielen, en zij kwamen tot de overtuiging, dat er tegen God geen schuilplaats was, tenzij men zijne toevlucht tot hem nam. Hij wendde zich daarop tot hen, opdat zij berouw mochten gevoelen; want God is vergevingsgezind en genadig. <milestone unit=verse id=s9.120 n=120><ab type=verseNum>120.</ab> O ware geloovigen! vreest God en weest met de oprechten. <milestone unit=verse id=s9.121 n=121><ab type=verseNum>121.</ab> Er bestond geene reden <corr sic=warrom>waarom</corr> de bewoners van <hi rend=ex>Medina</hi> en de Arabieren van de woestijn, die rondom hen wonen, achter Gods gezant zouden blijven staan, of zich boven hem zouden verheffen. Dit is onredelijk, daar zij niet door dorst of vermoeienis of honger werden geteisterd, bij de verdediging van Gods waren <corr sic=goddienst>godsdienst</corr>; naardien zij geen stap deden die de ongeloovigen kon vertoornen; naardien zij van de zijde van den vijand niets ondervonden, wat hun niet voor eene goede daad werd aangerekend; want God duldt niet dat de belooning der rechtvaardigen verloren ga. <milestone unit=verse id=s9.122 n=122><ab type=verseNum>122.</ab> En zij dragen geene som bij, hetzij klein of groot; zij trekken geen stroom door, of het wordt voor hen opgeteekend; opdat God hen met eene belooning beschenke, die datgene zal overtreffen, wat zij gedaan hebben. <milestone unit=verse id=s9.123 n=123><ab type=verseNum>123.</ab> De geloovigen zijn niet verplicht allen te gelijk ten strijde te trekken. Indien een deel van iederen stam niet vertrekt, geschiedt dit om zich met ijver in hunnen godsdienst te onderrichten<note n=2>Dat is: indien sommigen van iederen stam of stad achtergelaten worden, zullen de achterblijvenden zich op de studie moeten toeleggen en eene juister kennis van de verschillende punten van hunnen godsdienst trachten te verkrijgen, ten einde in staat te zijn, degenen te onderwijzen, die door hunne aanhoudende deelneming aan de oorlogen, geen andere gelegenheid hebben om zich te onderrichten.</note>, en om hun volk te vermanen, indien zij terugkeeren, opdat het volk op zijne goede zij. <milestone unit=verse id=s9.124 n=124><ab type=verseNum>124.</ab> O ware geloovigen! voert oorlog tegen de ongeloovigen die u nabij zijn<note n=3>Zijnde uwe bloedverwanten en naburen: deze verdienen namelijk uw medelijden en uwe zorg in de eerste plaats, en hunne bekeering moet in de voornaamste plaats bevorderd worden.</note> en laten zij u gestreng vinden, en weet dat God met degenen is die hem vreezen. <milestone unit=verse id=s9.125 n=125><ab type=verseNum>125.</ab> Als eene Soera wordt nedergezonden, zijn er sommigen van hen die zeggen: kan dit uw geloof vermeerderen? Zij zal het geloof vermeerderen van hen die gelooven, en zij zullen zich verblijden. <milestone unit=verse id=s9.126 n=126><ab type=verseNum>126.</ab> Maar bij hen, wier harten gebrekkig zijn, zal de tegenwoordige twijfel nog vermeerderd worden, en zij zullen in hun ongeloof sterven. <milestone unit=verse id=s9.127 n=127><ab type=verseNum>127.</ab> Zien zij niet, dat zij ieder jaar eens <pb n=235 id=pb235>of tweemaal worden beproefd<note n=1>Zijnde door verschillende wijzen van beproevingen; door ten oorlog opgeroepen en getuige gemaakt te worden van de wonderdadige bescherming, welke God den geloovigen schenkt.</note>. En toch hebben zij geen berouw en overwegen niet. <milestone unit=verse id=s9.128 n=128><ab type=verseNum>128.</ab> En als eene Soera wordt nedergezonden, zien zij elkander aan, zeggende: ziet ons iemand? daarna wenden zij zich af, God zal hunne harten afwenden van de waarheid, omdat zij niet begrijpen. <milestone unit=verse id=s9.129 n=129><ab type=verseNum>129.</ab> Thans is een gezant van uw eigen volk tot u gekomen, een uitmuntend persoon; het is droevig voor hem dat gij zonden begaat; hij is vol zorg voor u, en medelijdend en genadig omtrent de geloovigen. <milestone unit=verse id=s9.130 n=130><ab type=verseNum>130.</ab> Indien zij zich afwenden, zeg: God is mijn helper; er is geen God buiten hem. Op hem vertrouw ik, en hij is de Heer van den grootschen troon.




<div1 n=10 id=s10>
<head type=label>Tiende Hoofdstuk.</head>

<head>Jonas<note n=2>Deze profeet wordt aan het einde van dit hoofdstuk vermeld. Achter dien naam voegt <hi rend=sc>Savary</hi> de woorden: Vrede zij met hem.</note>.</head>

<argument><p>Gegeven te <hi rend=ex>Mekka</hi>.&mdash;109 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en barmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s10.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> <hi rend=sc>Elif. Lam. Ra</hi>. Dit zijn de teekenen van het wijze boek. <milestone unit=verse id=s10.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> Was het eene vreemde zaak voor de bewoners van <hi rend=ex>Mekka</hi>, dat wij onzen wil aan een hunner<note n=3>En niet een der machtigsten van hen; de Koreïshieten zeiden dan ook, dat het wonderlijk was, dat God geen andere gezant kon vinden, dan den ouderloozen pupil van <hi rend=sc>Aboe Taleb</hi>. (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note> hebben geopenbaard, zeggende: Waarschuw de menschen indien zij niet gelooven, en breng goede tijdingen aan hen die gelooven, en zeg, dat zij van hunnen Heer de belooning voor hun geloof zullen ontvangen? De ongeloovigen zeggen: Dit is duidelijke tooverij. <milestone unit=verse id=s10.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> Waarlijk, uw Heer is God, die de hemelen en de aarde in zes dagen geschapen heeft, en daarop zijnen troon besteeg om de regeering over alle dingen op zich te nemen. Er is geen tusschenpersoon, dan met zijn verlof<note n=4>Deze woorden werden geopenbaard tot wederlegging der dwaze meening van de afgodendienende bewoners van <hi rend=ex>Mekka</hi>, die zich verbeeldden, dat hunne afgoden <corr sic=tussshenpersonen>tusschenpersonen</corr> voor hen bij God waren.</note>. Dit is God uw Heer: dien hem dus. Wilt gij dit niet overwegen? <milestone unit=verse id=s10.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> Tot hem zult gij allen terugkeeren, overeenkomstig Gods zekere belofte, want hij doet <pb n=236 id=pb236>een schepsel ontstaan, en daarna doet hij het terugkeeren, opdat hij degenen die gelooven en doen wat goed is, met rechtvaardigheid zou kunnen beloonen. Wat de ongeloovigen betreft, zij zullen kokend water drinken en zullen eene gestrenge straf ondergaan, omdat zij ongeloovig waren. <milestone unit=verse id=s10.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> Hij is het die de zon bevolen heeft des daags te schijnen en de maan als een licht bij nacht. Hij heeft hare standpunten bepaald, opdat gij het getal jaren zoudt kennen en de berekeningen van den tijd. God heeft dit niet zonder doel, maar met waarheid geschapen. Hij legt zijne teekens hun uit, die begrijpen. <milestone unit=verse id=s10.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> En waarlijk, in de wisseling van dag en nacht, en in alles wat God in den hemel en op aarde heeft geschapen, zijn teekens voor degenen die hem vreezen. <milestone unit=verse id=s10.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> Zij die niet hopen, ons op den jongsten dag te ontmoeten, en zich met het tegenwoordige leven tevreden stellen, zich daaraan met zekerheid toevertrouwen en die onverschillig zijn voor onze teekens. <milestone unit=verse id=s10.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> Hunne woning zal het hellevuur zijn wegens hetgeen zij hebben bedreven. <milestone unit=verse id=s10.9 n=9><ab type=verseNum>9.</ab> Maar wat degenen betreft die gelooven en rechtvaardig handelen, hun Heer zal hen, om hun geloof, leiden; zij zullen rivieren bezitten die door lusttuinen stroomen. <milestone unit=verse id=s10.10 n=10><ab type=verseNum>10.</ab> Daar zal hun gebed zijn: Geloofd zijt gij o God! en daar zal hunne groete<note n=1>Hetzij de wederkeerige groete der zaligen, die van de engelen aan de zaligen.</note> zijn: Vrede! <milestone unit=verse id=s10.11 n=11><ab type=verseNum>11.</ab> En het einde van hun gebed zal zijn: Geloofd zij God, de Heer van alle schepselen! <milestone unit=verse id=s10.12 n=12><corr><ab type=verseNum>12.</ab> </corr>Indien God het kwade bij de menschen wilde verhaasten, zooals hunne begeerte is om het goede te zien bespoedigen, waarlijk, dan zou hun einde spoedig gekomen zijn; maar wij laten hen, die ons niet na hunnen dood hopen te zien, zich blindelings aan hunne dwalingen overgeven. <milestone unit=verse id=s10.13 n=13><ab type=verseNum>13.</ab> Indien een mensch kwaad overkomt, bidt hij tot ons, liggende op zijne zijde, of zittende of staande<note n=2>Dat is: in alle houdingen en op alle tijdstippen. Verg. <xref url="bib:deut 11:19">Deut. XI : 19</xref>.</note>, maar indien wij hem van zijne bedroeving verlossen, vervolgt hij zijne vroegere levenswijze, alsof hij ons niet had aangeroepen om hem tegen het kwaad te verdedigen, dat hem was overkomen. Zoo werd dus, wat de zondaren bedreven, hun voorbereid. <milestone unit=verse id=s10.14 n=14><ab type=verseNum>14.</ab> Wij hebben vroeger de geslachten vernietigd die vóór u bestonden, o bewoners van <hi rend=ex>Mekka</hi>! toen gij onrechtvaardig hadt gehandeld, en onze gezanten tot hen waren gekomen met duidelijke wonderen, en zij niet wilden gelooven. Zoo vergelden wij de schuldigen. <milestone unit=verse id=s10.15 n=15><ab type=verseNum>15.</ab> Daarna deden wij u hen op aarde opvolgen, opdat wij zouden zien, hoe gij wildet handelen. <milestone unit=verse id=s10.16 n=16><ab type=verseNum>16.</ab> Indien onze duidelijke teekens hun worden medegedeeld, zeggen degenen, die niet hopen, ons bij de opstanding te zien: Breng een Koran die van dezen verschilt, of breng er eenige verandering in. Antwoord: Het is niet voegzaam voor mij, dat ik dien naar <pb n=237 id=pb237>mijn welgevallen zou veranderen: Ik volg alleen datgene wat mij werd geopenbaard. Waarlijk, ik vrees de straf van den grooten dag, indien ik mijn Heer ongehoorzaam zou zijn. <milestone unit=verse id=s10.17 n=17><ab type=verseNum>17.</ab> Zeg: Indien het Gode had behaagd, zou ik ze (de verzen) u niet voorlezen en nimmer zou ik u die hebben doen kennen. Ik heb reeds tot den ouderdom van veertig jaren<note n=1>Want zoo oud was <hi rend=sc>Mahomet</hi> alvorens hij de zending van profeet aannam (<hi rend=sc>Abulfed</hi> <hi rend=ex>Vit<corr>.</corr> Moh.</hi> c 7), gedurende welken tijd zijne medeburgers wel wisten, dat hij er zich niet op had toegelegd iets te leeren, noch met geleerde mannen om te gaan; noch zich had geoefend in het samenstellen van gedichten of redevoeringen, waardoor hij kennis van de rethorica of sierlijkheid van taal zou hebben kunnen verkrijgen. <hi rend=sc>Al Beidâwi</hi> ziet daarin een duidelijk bewijs, dat hij in dit boek door niemand dan door God kon zijn onderwezen<corr>.</corr></note> onder u gewoond, alvorens ik die ontving. Zult gij het dan niet begrijpen? <milestone unit=verse id=s10.18 n=18><ab type=verseNum>18.</ab> En wie is onrechtvaardiger dan hij die eene leugen tegen God uitdenkt, of zijne teekens van valschheid beschuldigt? Waarlijk, de boozen zullen geen voorspoed genieten. <milestone unit=verse id=s10.19 n=19><ab type=verseNum>19.</ab> Zij aanbidden naast God datgene, wat hun schaden noch bevoordeelen kan, en zij zeggen: Dit zijn onze tusschenpersonen bij God. Antwoord: Zoudt gij God iets in den hemel of op de aarde kunnen doen kennen wat hij niet kent?<note n=2>Dit is: Dat hij aan hem gelijken of makkers in den hemel of op aarde heeft: daar hij niemand als zoodanig kent.</note> Geloofd zij hij! en het zij verre van hem<note n=3>Dat hunne denkbeeldige godheden vervloekt mogen zijn. (<hi rend=sc>Savary</hi>).</note>, wat gij met hem vereenigt! <milestone unit=verse id=s10.20 n=20><ab type=verseNum>20.</ab> De menschen beleden vroeger slechts éénen godsdienst<note n=4>Dit wil zeggen: den waren godsdienst of het Islamisme, dat algemeen werd beleden, zooals sommigen zeggen, tot Abel werd vermoord, of, volgens anderen, tot de dagen van <hi rend=sc>Noach</hi>. Sommigen veronderstellen, dat hier de eerste eeuwen na den zondvloed worden bedoeld, anderen den toestand van den godsdienst in Arabië, van den tijd van <hi rend=sc>Abraham</hi> tot dien van <hi rend=sc>Amroe Ebn Lohai</hi>, den grooten invoerder van den afgodendienst in die streken.</note>, doch zij werden daarna verdeeld, en indien Gods woord, waardoor hunne straf werd uitgesteld, niet vooraf geopenbaard ware geworden, zou het onderwerp hunner geschillen thans beslist zijn. <milestone unit=verse id=s10.21 n=21><ab type=verseNum>21.</ab> Zij zeggen dat, zoolang hun geen teeken van hunnen Heer wordt nedergezonden, zij niet zullen gelooven. Antwoord: Waarlijk, het verborgene is alleen aan God bekend; wacht dus, en ik zal met u wachten. <milestone unit=verse id=s10.22 n=22><ab type=verseNum>22.</ab> En toen wij de bewoners van <hi rend=ex>Mekka</hi> onze genade deden proeven, nadat zij door ongelukken waren overvallen, onthoudt het, dachten zij eene list tegen onze teekens uit. Zeg hun: God is behendiger in het uitvoeren eener list dan gij. Waarlijk, onze gezanten schrijven op wat gij bedriegelijk uitdenkt. <milestone unit=verse id=s10.23 n=23><ab type=verseNum>23.</ab> Hij is het, die u op de vaste aarde en op de zee geleidt: als gij u in schepen bevindt en daar mede zeilt door een gunstigen wind, verheugt gij u daarin. En als hen een ongunstige wind overvalt en de <pb n=238 id=pb238>golven van alle zijden op hen aankomen, en zij zich door onvermijdelijke gevaren bedreigd zien, roepen zij God aan met een oprecht geloof, zeggende: Waarlijk, indien gij ons van dit gevaar bevrijdt, zullen wij dankbaar zijn. <milestone unit=verse id=s10.24 n=24><ab type=verseNum>24.</ab> Maar toen hij hen had bevrijd, onthoudt het, gedroegen zij zich boos op aarde, zonder rechtvaardigheid. O menschen! waarlijk, het geweld dat gij uwe eigene zielen aandoet, is alleen voor het vermaak van dit leven; daarna zult gij tot ons terugkeeren en wij zullen u verklaren wat gij hebt gedaan. <milestone unit=verse id=s10.25 n=25><ab type=verseNum>25.</ab> Waarlijk, de gelijkenis van het tegenwoordige leven is niet anders dan water, dat wij van den hemel nederzenden, en waarmede de voortbrengselen der aarde zijn vermengd, waarvan de menschen eten en het vee, tot de aarde, na het opslorpen er van, haar kleed ontvangt en met verschillende planten wordt bedekt. Hare bewoners verbeelden zich, dat zij er de macht over hebben; maar ons bevel komt des nachts of bij dag, en dadelijk is het met den oogst, alsof er den vorigen dag nog niets ware geweest. Zoo leggen wij onze teekens uit, voor hen die overwegen. <milestone unit=verse id=s10.26 n=26><ab type=verseNum>26.</ab> God noodigt u tot de woning des vredes<note n=1>Zijnde het Paradijs.</note> en leidt op den rechten weg wien het hem behaagt. <milestone unit=verse id=s10.27 n=27><ab type=verseNum>27.</ab> Zij, die goed handelen, zullen de uitmuntendste belooning ontvangen, en een overvloedig toevoegsel<note n=2>Want hunne belooning zal de verdienste hunner goede daden onmetelijk overtreffen. <hi rend=sc>Al Ghazali</hi> veronderstelt, dat deze toegevoegde belooning in het visioen der gelukzaligen zal bestaan.</note>. Noch zwartheid noch schaamte zal hun aangezicht bedekken. Zij zullen het paradijs bewonen en daarin voor eeuwig verblijven. <milestone unit=verse id=s10.28 n=28><ab type=verseNum>28.</ab> Maar zij die kwaad bedrijven, zullen de vergelding des kwaads ontvangen, daaraan gelijk, en zij zullen met schaamte bedekt worden (want zij zullen geen beschermer tegen God hebben, alsof hunne aangezichten met de diepe duisternis des nachts bedekt waren. Dezen zullen het hellevuur bewonen; eeuwig zullen zij daarin blijven. <milestone unit=verse id=s10.29 n=29><ab type=verseNum>29.</ab> Op den dag der opstanding zullen wij hen allen verzamelen; daarna zullen wij tot de afgodendienaars zeggen: Gaat naar uwe plaats, gij en uwe gezellen<note n=3>Dat is: uwe afgoden, of de makkers welke gij aan God toevoegt.</note>, en wij zullen hen van elkander scheiden en hunne gezellen zullen tot hen zeggen: Gij hebt ons niet aangebeden<note n=4>Maar inderdaad bidt gij slechts uwe eigene vleeschelijke lusten aan, en werdt gij niet door ons, maar door uwe eigene, bijgeloovige grillen tot afgoderij verleid. Men beweert dat God op den laatsten dag den afgoden de spraak zal ontnemen, en dat zij dit hunne aanbidders zullen verwijten, in plaats van voor hen tusschenbeiden te treden, gelijk zij hopen.</note>. <milestone unit=verse id=s10.30 n=30><ab type=verseNum>30.</ab> En God is een toereikend getuige op uwe aanbidding van ons. <milestone unit=verse id=s10.31 n=31><ab type=verseNum>31.</ab> Daar zal iedere ziel ondervinden naar hetgeen zij heeft bedreven, en zij zullen voor God gebracht worden, haren waren Heer: en de valsche godheden, die zij in ijdelheid uitdachten, zullen voor hen verdwijnen. <milestone unit=verse id=s10.32 n=32><ab type=verseNum>32.</ab> Zeg: Wie voorziet u van voedsel <pb n=239 id=pb239>uit den hemel en van de aarde? of wie heeft de volstrekte macht over het gehoor en het gezicht? en wie brengt het leven uit den dood voort? en wie regeert alle dingen? Zij zullen zekerlijk antwoorden: God! Zeg: Wilt gij hem dus niet vreezen? <milestone unit=verse id=s10.33 n=33><ab type=verseNum>33.</ab> Dit is dus God, uw ware Heer, en wat blijft er anders, buiten de waarheid, over dan dwaling? Hoe zijt gij dus van de waarheid afgewend? <milestone unit=verse id=s10.34 n=34><ab type=verseNum>34.</ab> Zoo heeft zich dit woord van God bij de boozen bewaarheid, dat zij nimmer zullen gelooven. <milestone unit=verse id=s10.35 n=35><ab type=verseNum>35.</ab> Zeg: Is er een van uwe gezellen, die een schepsel voortbrengt en het daarna tot het niet doet terugkeeren? Zeg: God brengt een schepsel voort en doet het daarna tot het niet terugkeeren. Hoe hebt gij u dus van zijn geloof afgewend? <milestone unit=verse id=s10.36 n=36><ab type=verseNum>36.</ab> Zeg: Is er een van uwe gezellen die tot de waarheid leidt? Zeg: God geleidt tot de waarheid. Is dus niet hij meer waardig gevolgd te worden, die tot de waarheid geleidt, dan hij die niet geleidt, tenzij hij zelf geleid worde? Wat is dus de oorzaak dat gij zoo oordeelt? <milestone unit=verse id=s10.37 n=37><ab type=verseNum>37.</ab> En het grootste gedeelte hunner volgt slechts eene onzekere meening; maar eene meening vervangt de waarheid geenszins. Waarlijk, God weet wat zij doen. <milestone unit=verse id=s10.38 n=38><ab type=verseNum>38.</ab> De Koran zou door niemand hebben kunnen samengesteld worden, behalve door God; het is eene bevestiging van hetgeen te voren werd geopenbaard, en eene uitlegging der schrift: daaraan is geen twijfel: hij werd door den Heer van alle schepselen nedergezonden <milestone unit=verse id=s10.39 n=39><ab type=verseNum>39.</ab> Zeggen zij: <hi rend=sc>Mahomet</hi> is het, die hem heeft uitgedacht? Antwoord: Brengt dan een hoofdstuk voort dat daaraan gelijk is, en roept wien gij wilt ter uwer ondersteuning aan naast God, indien gij waarheid spreekt. <milestone unit=verse id=s10.40 n=40><ab type=verseNum>40.</ab> Maar zij hebben, datgene van valscheid beschuldigd, waarvan zij geen begrip hebben; hoewel de verklaring daarvan tot hen gekomen zij. Evenzoo deden zij, die vóór hen bestonden en hunne profeten van bedrog beschuldigden: maar onthoudt wat het einde der onrechtvaardigen was! <milestone unit=verse id=s10.41 n=41><ab type=verseNum>41.</ab> Er zijn sommigen van hen, die daaraan gelooven, en er zijn sommigen van hen, die niet daaraan gelooven<note n=1>Dit is: Er zijn eenigen van hen die inwendig wel overtuigd zijn van de waarheid uwer leer; ofschoon zij zoo snood zijn om die te bestrijden; en er zijn anderen van hen, die het door vooroordeel en gebrek aan nadenken niet gelooven.</note> en hun Heer kent de boosdoeners wel. <milestone unit=verse id=s10.42 n=42><ab type=verseNum>42.</ab> Indien zij u van bedrog beschuldigen, zeg: Ik heb mijn werk en gij hebt uw werk: gij zult onschuldig zijn aan hetgeen ik doe en ik zal onschuldig zijn aan hetgeen gij doet. <milestone unit=verse id=s10.43 n=43><ab type=verseNum>43.</ab> Er zijn sommigen van hen die naar u luisteren; maar wilt gij de dooven hoorend maken, als zij niets verstaan? <milestone unit=verse id=s10.44 n=44><ab type=verseNum>44.</ab> En er zijn sommigen van hen die naar u zien; maar wilt gij de blinden leiden, als zij niet zien. <milestone unit=verse id=s10.45 n=45><ab type=verseNum>45.</ab> Waarlijk, God wil met niemand in eenig opzicht onrechtvaardig handelen; maar de menschen handelen onrechtvaardig met hunne eigene zielen<note n=2>Want God berooft hen niet van hunne zinnen of hun verstand, maar zij bederven die, en maken er een slecht gebruik van.</note>. <milestone unit=verse id=s10.46 n=46><ab type=verseNum>46.</ab> Op zekeren dag <pb n=240 id=pb240>zal hij hen allen verzamelen, als waren zij niet langer gebleven<note n=1>Hetzij in de wereld of in het graf.</note> dan één uur van een dag; zij zullen elkander kennen. Dan zullen zij vergaan, die de ontmoeting met God hebben geloochend, en niet op den rechten weg werden geleid. <milestone unit=verse id=s10.47 n=47><ab type=verseNum>47.</ab> Hetzij wij u een gedeelte der straf doen zien, waarmede wij hen hebben gestraft, of wij u voor dien tijd doen sterven. Tot ons zullen zij terugkeeren; daarna zal God getuige zijn van hetgeen zij doen. <milestone unit=verse id=s10.48 n=48><ab type=verseNum>48.</ab> Aan ieder volk werd een profeet gezonden, en toen hun profeet kwam, werd het geschil tusschen hen met eerlijkheid beslist, en zij werden niet onrechtvaardig behandeld. <milestone unit=verse id=s10.49 n=49><ab type=verseNum>49.</ab> De ongeloovigen zeggen: Wanneer zullen deze bedreigingen vervuld worden, indien gij waarheid spreekt? <milestone unit=verse id=s10.50 n=50><ab type=verseNum>50.</ab> Antwoord: Ik ben noch in staat om mij zelven voordeel te verschaffen, noch om ongeluk van mij af te wenden, dan wanneer het Gode behaagt. Voor ieder volk is een bepaald tijdstip vastgesteld; indien dus hun tijd is verloopen, zullen zij zelf geen uur uitstel erlangen; maar ook hunne straf zal nimmer vervroegd worden. <milestone unit=verse id=s10.51 n=51><ab type=verseNum>51.</ab> Zeg: Verhaal mij, indien u Gods straf bij nacht of bij dag overvalt, welk gedeelte daarvan zullen de goddeloozen wenschen verhaast te zien<note n=2>Indien de goddelijke wraak u onverwachts overvalt, hetzij bij dag of bij nacht, denkt gij dan dat die door de zondaren kan worden <corr sic=ververhaast>verhaast</corr>? (<hi rend=sc>Savary</hi>).</note>? <milestone unit=verse id=s10.52 n=52><ab type=verseNum>52.</ab> Als zij op u nederkomt, zult gij er dan aan gelooven? Ja, dan zult gij er aan gelooven. Maar gij zult uitstel wenschen, als vroeger het verhaasten. <milestone unit=verse id=s10.53 n=53><ab type=verseNum>53.</ab> Dan zal tot de goddeloozen gezegd worden: Onderga de straf der eeuwigheid; zoudt gij anders willen ontvangen dan de vergelding voor hetgeen gij hebt bedreven? <milestone unit=verse id=s10.54 n=54><ab type=verseNum>54.</ab> Zij zullen van u begeeren te weten, of dit inderdaad waar is: Antwoord: Bij mijn Heer! het is zekerlijk waar: nimmer zult gij Gods macht verzwakken, noch die ontkomen. <milestone unit=verse id=s10.55 n=55><ab type=verseNum>55.</ab> Waarlijk, indien iedere ziel die slecht gehandeld heeft, alles zou hebben, wat op aarde is, zou deze zich daarmede gewillig op den laatsten dag willen loskoopen. Zij zullen hun berouw verbergen<note n=3>Sommigen vatten echter het werkwoord, dat hier met verbergen is vertaald, in een tegenovergestelden zin op, en dan moet het luiden: Zij zullen hun berouw openlijk verklaren.</note>, nadat zij de straf zullen hebben gezien, en het geschil tusschen hen zal met eerlijkheid worden beslist en zij zullen niet onrechtvaardig behandeld worden. <milestone unit=verse id=s10.56 n=56><ab type=verseNum>56.</ab> Behoort niet alles wat in den hemel en wat op aarde is aan God? Is Gods belofte geene <corr sic=waardheid>waarheid</corr>? Maar het grootste deel hunner weet het niet. <milestone unit=verse id=s10.57 n=57><ab type=verseNum>57.</ab> Hij geeft leven en hij doet sterven, en tot hem zult gij allen terugkeeren. <milestone unit=verse id=s10.58 n=58><ab type=verseNum>58.</ab> O menschen! thans is eene waarschuwinge van uwen Heer tot u gekomen en een geneesmiddel voor den twijfel, die in uwe borst bestaat, en eene leiding en genade voor de ware geloovigen <milestone unit=verse id=s10.59 n=59><ab type=verseNum>59.</ab> Zeg: Door de genade van God en zijne barmhartigheid; dat zij er zich dus in verheugen; dit zal hun voordeeliger zijn dan de wereldsche <pb n=241 id=pb241>rijkdommen, welke zij bijeenvergâren. <milestone unit=verse id=s10.60 n=60><ab type=verseNum>60.</ab> Zeg: verhaal mij van datgene wat God u tot voedsel heeft nedergezonden, hebt gij een deel geoorloofd en een ander deel ongeoorloofd verklaard<note n=1>Zie <ref target=s6.40>Hoofdstuk VI, vers 40</ref> en volg.</note>? Zeg: Heeft God u geoorloofd, dit onderscheid te maken, of denkt gij eene leugen tegen God uit? <milestone unit=verse id=s10.61 n=61><ab type=verseNum>61.</ab> Maar wat zal op den dag der opstanding de meening van hen zijn, die een leugen tegen God uitdenken? Waarlijk, God heeft eene onmetelijke goedheid omtrent de menschen; maar het grootste gedeelte hunner zijn niet dankbaar. <milestone unit=verse id=s10.62 n=62><ab type=verseNum>62.</ab> Gij zult u in geenerhande omstandigheid bevinden; gij zult geen enkel woord in den Koran lezen, noch zult gij iets doen, of wij zullen uwe getuigen zijn, als gij daardoor wordt bezig gehouden. Zelfs het gewicht van een atoom<note n=2>Zie <ref target=s4.44>Hoofdstuk IV, vers 44</ref> noot.</note> is, noch in den hemel, noch op de aarde, voor uwen Heer verborgen. Er is geen enkel ding lichter of zwaarder dan dit, hetwelk niet in het duidelijke boek werd opgeschreven. <milestone unit=verse id=s10.63 n=63><ab type=verseNum>63.</ab> Zijn Gods vrienden niet de personen die door geen vrees zullen worden aangedaan en die niet bedroefd zullen worden? <milestone unit=verse id=s10.64 n=64><ab type=verseNum>64.</ab> Zij, die in God gelooven en vreezen, zullen goede tijdingen in dit leven en in het volgende ontvangen. <milestone unit=verse id=s10.65 n=65><ab type=verseNum>65.</ab> Er is geene verandering in Gods woorden. Dit zal eene groote gelukzaligheid zijn. <milestone unit=verse id=s10.66 n=66><ab type=verseNum>66.</ab> Laat hunne gesprekken<note n=3>Zijnde de goddelooze en oproerige taal der ongeloovigen.</note> u niet bedroeven. Alle glorie behoort aan God; hij hoort en ziet alles. <milestone unit=verse id=s10.67 n=67><ab type=verseNum>67.</ab> Is niet alles wat in den hemel en op aarde woont aan God onderworpen? Waarom volgt gij dus degenen die afgoden naast God aanroepen? Zij volgen slechts eene ijdele meening en bedenken niets dan leugens. <milestone unit=verse id=s10.68 n=68><ab type=verseNum>68.</ab> Hij is het, die den nacht voor u heeft bevolen, opdat gij daarin rust zoudt nemen, en den helderen dag voor den arbeid; waarlijk, daarin zijn teekens voor hen, die luisteren. <milestone unit=verse id=s10.69 n=69><ab type=verseNum>69.</ab> Zij zeggen: God heeft een zoon. Verre zij dit van hem. Hij is zich zelven toereikende. Hem behoort alles wat in den hemel en op aarde is. Hebt gij machtiging om aldus te spreken? Zegt gij van God wat gij niet weet? <milestone unit=verse id=s10.70 n=70><ab type=verseNum>70.</ab> Zeg: Waarlijk, zij die een leugen tegen God uitdenken, zullen geen voorspoed hebben. <milestone unit=verse id=s10.71 n=71><ab type=verseNum>71.</ab> Zij mogen tijdelijk in deze wereld genieten, maar daarna zullen zij tot ons terugkeeren, en dan zullen wij hun eene gestrenge straf doen ondervinden, daar zij ongeloovigen waren. <milestone unit=verse id=s10.72 n=72><ab type=verseNum>72.</ab> Herlees hun de geschiedenis van <hi rend=sc>Noach</hi><note n=4>Zie <ref target=s7.57>Hoofdstuk VII, vers 57</ref> enz.</note>, toen hij tot zijn volk zeide: O mijn volk! indien mijn verblijf onder u en mijne herinnering van Gods teekenen u bedroeven, stel ik in God mijn vertrouwen. Smeedt dus uw plan tegen mij en verzamelt uwe valsche goden, maar verbergt uw voornemen niet in het duister. Komt dus tegen mij op en draalt niet. <milestone unit=verse id=s10.73 n=73><ab type=verseNum>73.</ab> En indien gij u afwendt <hi rend=ex>van mijne vermaningen</hi>, vraag ik daarvoor geene belooning <pb n=242 id=pb242>van u<note n=1>Daarom kunt gij niet verontschuldigen, door te zeggen, dat ik u lastig ben.</note>. Ik verwacht mijne belooning van God alleen, en mij is bevolen mijn vertrouwen in hem te stellen. <milestone unit=verse id=s10.74 n=74><ab type=verseNum>74.</ab> Maar zij beschuldigden hem van bedrog, zoodat wij hem bevrijdden en degenen die met hem in de arke waren, en wij deden hen den zondvloed overleven, doch wij deden hén verdrinken, die onze teekens van valschheid beschuldigden. Onthoud dus hoe het uiteinde was van hen, die door <hi rend=sc>Noach</hi> gewaarschuwd werden. <milestone unit=verse id=s10.75 n=75><ab type=verseNum>75.</ab> Wij zonden na hem gezanten tot de verschillende volkeren<note n=2>Zooals<corr sic=";">:</corr> <hi rend=sc>Hoed</hi>, <hi rend=sc>Saleh</hi>, <hi rend=sc>Abraham</hi>, <hi rend=sc>Lot</hi> en <hi rend=sc>Shoaib</hi>, aan die van <hi rend=sc>Ad</hi>, <hi rend=sc>Thamoed</hi>, <hi rend=sc>Babel</hi>, <hi rend=sc>Sodom</hi> en <hi rend=sc>Midian</hi>.</note> en deze kwamen tot hen met duidelijke teekenen, doch zij waren niet geneigd te gelooven in datgene, wat zij te voren als valsch hadden verworpen. Zoo verzegelen wij de harten der zondaren. <milestone unit=verse id=s10.76 n=76><ab type=verseNum>76.</ab> Na hem zonden wij <hi rend=sc>Mozes</hi> en <hi rend=sc>Aäron</hi> tot <hi rend=sc>Pharao</hi> en zijne vorsten met onze teekens<note n=3>Zie <ref target=s7.101>Hoofdstuk VII, vers 101</ref>.</note>, doch zij gedroegen zich trotsch en waren zondig. <milestone unit=verse id=s10.77 n=77><ab type=verseNum>77.</ab> En toen de waarheid van ons tot hen kwam, zeiden zij: Waarlijk, dit is duidelijke tooverij. <milestone unit=verse id=s10.78 n=78><ab type=verseNum>78.</ab> <hi rend=sc>Mozes</hi> zeide tot hen: Spreekt gij aldus van de waarheid, nadat die tot u is gekomen? Is dit tooverij? Maar de toovenaars zullen geen voorspoed genieten. <milestone unit=verse id=s10.79 n=79><ab type=verseNum>79.</ab> Zij zeiden: Zijt gij tot ons gekomen om ons af te leiden van den godsdienst, welken wij onze vaderen zagen beoefenen, opdat gij beiden het bevel over het land zoudt kunnen voeren? Maar wij gelooven u niet. <milestone unit=verse id=s10.80 n=80><ab type=verseNum>80.</ab> En <hi rend=sc>Pharao</hi> zeide: Breng alle kundige toovenaars tot mij. En toen de toovenaars waren gekomen, zeide <hi rend=sc>Mozes</hi> tot hen: Werpt wat gij te werpen hebt. <milestone unit=verse id=s10.81 n=81><ab type=verseNum>81.</ab> En toen zij <hi rend=ex>hunne staven en koorden</hi> hadden nedergeworpen, zeide <hi rend=sc>Mozes</hi> tot hen: De tooverij die gij hebt gedaan, zal God zekerlijk ijdel maken; want God doet de daden der boozen niet gelukken. <milestone unit=verse id=s10.82 n=82><ab type=verseNum>82.</ab> En God wil de waarheid zijner woorden bevestigen, niettegenstaande den tegenzin der zondaren. <milestone unit=verse id=s10.83 n=83><ab type=verseNum>83.</ab> En niemand geloofde in <hi rend=sc>Mozes</hi>, behalve een geslacht van zijn volk<note n=4>Want toen hij in het eerst begon te prediken, geloofden slechts weinigen der jonge Israëlieten in hem; de andere luisterden niet naar hem, uit vrees voor den koning. Sommigen veronderstellen echter dat het voornaamwoord <hi rend=ex>zijn</hi> op <hi rend=sc>Pharao</hi> slaat, en dat deze zekere Egyptenaren waren, die, evenals zijne vrouw <hi rend=sc>Asaia</hi>, <hi rend=sc>Mozes</hi> geloofden. (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>, uit vrees voor <hi rend=sc>Pharao</hi> en zijne vorsten, opdat die hen niet zouden onderdrukken. En <hi rend=sc>Pharao</hi> was machtig op de aarde, en was zekerlijk een der zondaren. <milestone unit=verse id=s10.84 n=84><ab type=verseNum>84.</ab> En <hi rend=sc>Mozes</hi> zeide: O mijn volk! indien gij aan God gelooft, stel dan uw vertrouwen in hem, indien gij aan zijn wil onderworpen zijt. <milestone unit=verse id=s10.85 n=85><ab type=verseNum>85.</ab> Zij antwoordden: Wij stellen ons vertrouwen in God: o Heer! duld niet dat wij door onrechtvaardigen lijden. <milestone unit=verse id=s10.86 n=86><corr><ab type=verseNum>86.</ab> </corr>Maar bevrijd ons door uwe genade van de ongeloovigen. <milestone unit=verse id=s10.87 n=87><ab type=verseNum>87.</ab> En wij spraken door ingeving <pb n=243 id=pb243>tot <hi rend=sc>Mozes</hi> en zijn broeder, zeggende: Maakt woningen voor uw volk in Egypte gereed; vormt uw huizen tot eene plaats van aanbidding<note n=1>Zoo verklaart <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi> het oorspronkelijke woord <hi rend=ex>Kebla</hi>, dat eigenlijk de plaats of de hemelstreek beteekent, waarheen men bij het verrichten van het gebed is gekeerd. <hi rend=sc>Al Zamakshari</hi> veronderstelt dientengevolge, dat het hier den Israëlieten wordt bevolen hunne bedehuizen zóó in te richten, dat zij zich in gebed met het aangezicht naar <hi rend=ex>Mekka</hi> kunnen keeren, hetgeen, naar zijne veronderstelling, dat <hi rend=ex>Kebla</hi> van <hi rend=sc>Mozes</hi> was, zooals zij het die der Mahomedanen is. De eerstgenoemde uitlegger voegt er bij, dat <hi rend=sc>Pharao</hi> den Israëlieten had verboden tot God te bidden, waardoor zij genoodzaakt waren, dien plicht in stilte in hunne huizen te vervullen.</note>, weest volhardend in het gebed en brengt den waren geloovigen goede tijdingen. <milestone unit=verse id=s10.88 n=88><ab type=verseNum>88.</ab> En <hi rend=sc>Mozes</hi> zeide: O Heer! waarlijk, gij hebt <hi rend=sc>Pharao</hi> en zijn volk schitterende versierselen en rijkdommen in dit leven geschonken, o Heer! opdat zij van uwen weg mochten worden afgeleid. O Heer! vernietig hunne rijkdommen en verhard hunne harten, opdat zij niet gelooven, voordat zij uwe gestrenge straf hebben gezien. <milestone unit=verse id=s10.89 n=89><ab type=verseNum>89.</ab> God zeide: Ulieder gebed is verhoord<note n=2>Het voornaamwoord staat hier in het meervoudig daar het op <hi rend=sc>Mozes</hi> en <hi rend=sc>Aäron</hi> slaat, die voorafgaan. De uitleggers zeggen, dat, ten gevolge van dit gebed, al de schatten van <hi rend=ex>Egypte</hi> in steenen werden veranderd. (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>.)</note>; wees dus oprecht<note n=3>Of zooals <hi rend=sc>Al Beidâwi</hi> het vertolkt: wees volhardend en onwrikbaar in het prediken voor het volk. De Mahomedanen beweren, dat <hi rend=sc>Mozes</hi> niet korter dan veertig jaren in <hi rend=ex>Egypte</hi> bleef, voor hij het eerst zijne zending openbaarde. Dit is echter niet met de H. Schrift overeen te brengen.</note> en volg den weg der onwetenden niet. <milestone unit=verse id=s10.90 n=90><ab type=verseNum>90.</ab> En wij deden de kinderen Israëls door de zee trekken, en <hi rend=sc>Pharao</hi> en zijn leger vervolgden hen op eene hevige en vijandige wijze, tot hij op het punt was te verdrinken, en toen zeide: Ik geloof dat er geen God is buiten hem, in wien de kinderen Israëls gelooven en ik ben een der onderworpenen<note n=4>Men zegt, dat <hi rend=sc>Pharao</hi> deze woorden bij zijn uiteinde dikwijls herhaalde, opdat hij verhoord mocht worden. Maar zijn berouw kwam te laat; want <hi rend=sc>Gabriël</hi> stopte spoedig zijn mond met slijk, uit vrees, dat hij genade mocht verkrijgen, terwijl hij hem tegelijkertijd verwijtingen deed, met de woorden die thans hier boven volgen.</note>. <milestone unit=verse id=s10.91 n=91><ab type=verseNum>91.</ab> Thans gelooft gij, nadat gij te voren oproerig en een der snoodaards waart? <milestone unit=verse id=s10.92 n=92><ab type=verseNum>92.</ab> Heden zullen wij uw lichaam<note n=5>Daar sommigen der kinderen <corr sic=Israels>Israëls</corr> het betwijfelden, dat <hi rend=sc>Pharao</hi> werkelijk verdronken was, deed <hi rend=sc>Gabriël</hi>, op Gods bevel, het naakte lichaam naar den oever drijven, opdat zij het zouden zien. (<xref url="bib:ex 14:30">Exod. XIV : 30</xref>). Het woord dat hier met <hi rend=ex>lichaam</hi> is vertolkt, beteekent ook een malienkolder: waardoor sommigen veronderstellen, dat hier bedoeld wordt, dat zijn lichaam, gewapend met een uit goud vervaardigden malienkolder, op het water dreef, waardoor zij wisten dat het <hi rend=sc>Pharao</hi> was.</note> van den bodem der zee doen oprijzen, opdat gij een teeken moogt zijn voor hen die na u zullen wezen; <pb n=244 id=pb244>en waarlijk, een groot aantal menschen zijn onachtzaam omtrent onze teekens. <milestone unit=verse id=s10.93 n=93><ab type=verseNum>93.</ab> En wij bereidden voor de kinderen Israëls eene uitmuntende woning in het land <hi rend=ex>Kanaän</hi>, en wij brachten goede dingen voor hun onderhoud voort en zij twistten niet nopens den godsdienst, dan nadat de kennis tot hen was gekomen. Waarlijk, hun Heer zal op den dag der opstanding nopens datgene tusschen hen richten, waaromtrent zij verschillen. <milestone unit=verse id=s10.94 n=94><ab type=verseNum>94.</ab> Indien gij in twijfel verkeert nopens eenig gedeelte van datgene, wat wij u hebben nedergezonden<note n=1>Dat is nopens de waarheid der geschiedenissen, die hier worden verhaald. De uitleggers verschillen, of de persoon waarvan hier wordt gesproken, <hi rend=sc>Mahomet</hi> zelf, dan wel zijn toehoorder is.</note>, vraag dan hun, die het boek der wet vóór u hebben gelezen. Thans is de waarheid van uwen Heer tot u gekomen; wees dus niet een van hen die twijfelen. <milestone unit=verse id=s10.95 n=95><ab type=verseNum>95.</ab> Wees nimmer een van degenen die Gods teekenen van valschheid beschuldigen, opdat gij niet tot de verworpenen moogt behooren. <milestone unit=verse id=s10.96 n=96><ab type=verseNum>96.</ab> Waarlijk zij, tegen wie dat woord van uwen Heer werd uitgesproken, zullen niet gelooven. <milestone unit=verse id=s10.97 n=97><corr><ab type=verseNum>97.</ab> </corr>Zelfs al werden hun alle wonderen getoond, dan nadat zij de gestrenge, voor hen toebereide straf zullen gezien hebben. <milestone unit=verse id=s10.98 n=98><ab type=verseNum>98.</ab> En indien dit niet zoo ware, zou menige stad, van de vele die verwoest werden, geloofd hebben, en het geloof harer inwoners zou hun ten voordeele hebben gestrekt; maar niemand van hen geloofde, vóór de uitvoering van hun doemvonnis, uitgenomen het volk van <hi rend=sc>Jonas</hi><note n=2>Zijnde de inwoners van <hi rend=ex>Ninweh</hi>, dat op of nabij de plaats stond, waar zich thans <hi rend=ex>al <corr sic=Mawswl>Mawsil</corr></hi> bevindt. Daar dit volk zich zelf, door <corr sic=afgoperij>afgoderij</corr>, in het verderf had gestort, werd <hi rend=sc>Jonas</hi>, de zoon van <hi rend=sc>Mattai</hi> (of <hi rend=sc>Amittai</hi>, dat, volgens de veronderstelling der Mohammedanen de naam zijner moeder was), een Israëliet van den stam van <hi rend=sc>Benjamin</hi>, door God gezonden, om voor hen te prediken en hem terecht te brengen. Toen hij het eerst begon, hen tot berouw te vermanen, behandelden zij hem zeer slecht, in plaats van naar hem te luisteren, zoodat hij genoodzaakt was de stad te verlaten, terwijl hij bij zijn vertrek dreigde dat zij binnen drie dagen, of volgens anderen, binnen veertig dagen zouden worden verdelgd (<xref url="bib:jon 3:4"><hi rend=sc>Jonas</hi> III : 4</xref>.<corr>)</corr> Maar toen de tijd naderde en zij den hemel met eene zwarte wolk bedekt zagen, die vuur uitschoot en de lucht met rook vervulde, en welke juist boven hunne stad hing werden zij door een onbeschrijfbaren schrik bevangen en vluchtten met hunne gezinnen en vee naar de velden. Zij hulden zich in zakken en verootmoedigden zich voor God, luid om vergiffenis roepende en onrecht berouw toonende over de door hen bedreven zonden. Daarop behaagde het Gode hun te vergeven, en woei het onweder over (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>, <hi rend=sc>Abulfed</hi>. Zie <ref target=s21>Hoofdstuk XXI</ref> en <ref target=s27>XXVII</ref>).</note>. Toen zij geloofden bevrijdden wij hen van de straf der schande in deze wereld en lieten hun, voor zekeren tijd, hun leven en hunne bezittingen genieten<note n=3>Zijnde tot dat zij naar den gewonen loop der natuur sterven.</note>. <milestone unit=verse id=s10.99 n=99><ab type=verseNum>99.</ab> Maar indien het uw Heer had behaagd, zouden allen die op aarde zijn, algemeen geloofd hebben. Wilt gij dus de menschen met kracht noodzaken, ware geloovigen te zijn? <milestone unit=verse id=s10.100 n=100><ab type=verseNum>100.</ab> Geene ziel kan gelooven <pb n=245 id=pb245>dan met Gods verlof, en hij zal zijne verontwaardiging uitstorten over hen die niet gelooven. <milestone unit=verse id=s10.101 n=101><ab type=verseNum>101.</ab> Zeg: Beschouw alles wat in den hemel en op aarde is. Maar teekens noch predikers zijn van eenig nut voor degenen die niet willen gelooven. <milestone unit=verse id=s10.102 n=102><ab type=verseNum>102.</ab> Verwachten zij dus een ander dan een verschrikkelijk oordeel, dat over degenen geveld werd, die u voorafgingen? Zeg: Wacht en ik zal met u wachten. <milestone unit=verse id=s10.103 n=103><ab type=verseNum>103.</ab> Dan zullen wij onze gezanten bevrijden en hen die gelooven. Dit is eene rechtvaardigheid welke wij verschuldigd zijn, dat wij de ware geloovigen bevrijden. <milestone unit=verse id=s10.104 n=104><ab type=verseNum>104.</ab> Zeg: O bewoners van <hi rend=ex>Mekka</hi>! indien gij in twijfel verkeert nopens mijnen godsdienst, waarlijk, ik verklaar u, dat ik de afgoden niet aanbid, die gij naast God aanbidt; maar ik aanbid God, die u zal doen sterven; en het is mij bevolen, een der ware geloovigen te zijn. <milestone unit=verse id=s10.105 n=105><ab type=verseNum>105.</ab> En het werd mij gezegd: Wend uw aangezicht naar den waren godsdienst en wees vroom en nimmer een van degenen, die anderen naast God plaatsen. <milestone unit=verse id=s10.106 n=106><ab type=verseNum>106.</ab> Roep nimmer naast God aan, datgene wat u bevoordeelen noch deren kan, want indien gij het doet, zult gij zekerlijk tot de onrechtvaardigen behooren. <milestone unit=verse id=s10.107 n=107><ab type=verseNum>107.</ab> Indien God u door een ongeval bedroeft, is er niemand die het van u kan afnemen behalve hij; en indien hij u iets goeds toekent, is er niemand die zijne goedheid kan beletten. Hij kent het toe aan degenen zijner dienaren die hem behagen; en hij is genadig en barmhartig. <milestone unit=verse id=s10.108 n=108><ab type=verseNum>108.</ab> Zeg: O menschen! thans is de waarheid van uwen Heer tot u gekomen. Hij dus, die geleid zal worden, zal ten voordeele zijner eigene ziel worden geleid: maar hij die dwaalt zal slechts ten nadeele zijner ziel dwalen. Ik ben uw bewaker niet. <milestone unit=verse id=s10.109 n=109><ab type=verseNum>109.</ab> O profeet! volg wat u werd geopenbaard, en volhard met geduld, tot God zal richten; want hij is de beste rechter.




<div1 n=11 id=s11>
<head type=label>Elfde Hoofdstuk.</head>

<head>Hoed<note n=1>Het verhaal van dezen profeet komt in dit hoofdstuk voor, <hi rend=sc>Savary&apos;s</hi> overzetting behelst, na dezen naam, de woorden: vrede zij met hem. Sommigen schrijven <hi rend=sc>Hud</hi>.</note>.</head>

<argument><p>Geopenbaard te <hi rend=ex>Mekka</hi>.&mdash;123 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><corr><milestone unit=verse id=s11.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> </corr><hi rend=sc>Al R</hi>. Dit boek waarvan de verzen voor verdraaiing behoed <pb n=246 id=pb246>en duidelijk zijn verklaard, is eene openbaring van den wijzen en al wetenden God. <milestone unit=verse id=s11.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> Opdat gij geen anderen God zoudt dienen (waarlijk, ik ben een aanwijzer van bedreigingen, doch ik breng u goede tijdingen van hem). <milestone unit=verse id=s11.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> En dat gij vergiffenis van uwen Heer zoudt vragen en daarna tot hem gewend worden. Hij zal u van een goed deel doen genieten, tot een vooraf bepaalden tijd, en aan iedereen die dit door goede daden heeft verdiend, zal hij zijne overvloedige belooning schenken. Maar indien gij u afwendt, waarlijk, dan vrees ik voor u de straf van den grooten dag. <milestone unit=verse id=s11.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> Tot God zult gij terugkeeren, en hij is almachtig. <milestone unit=verse id=s11.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> Leggen zij geene plooien in hunne harten<note n=1>Of, zooals het wel eens wordt vertaald; wenden zij hunne harten niet af, enz.</note>, ten einde hunne voornemens voor hem te verbergen. <milestone unit=verse id=s11.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> Als zij zich zelven met hunne kleederen bedekken, kent hij dan niet wat zij verbergen en wat zij laten zien? <milestone unit=verse id=s11.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> Want hij kent de binnenste deelen van de harten der menschen<note n=2>Deze plaats werd te voorschijn gebracht door de woorden der afgodendienaars, die tot elkander zeiden; als wij eens gordijnen nederlaten (zooals de vrouwen in het oosten doen, om zich voor het gezicht der mannen te verbergen, indien deze bij toeval in de kamer zijn), en ons in onze kleederen hullen en onze harten omsluieren, om onze kwaadwilligheid nopens <hi rend=sc>Mahomet</hi> te verbergen, hoe zou hij dan de wetenschap verkrijgen?</note>. <milestone unit=verse id=s11.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> Er is geen schepsel dat op aarde kruipt, of God voorziet het van voedsel, en hij kent zijne woning en de plaats waar het zich verbergt. Het geheel is geschreven in het duidelijke boek van zijne besluiten. <milestone unit=verse id=s11.9 n=9><ab type=verseNum>9.</ab> Hij is het, die de hemelen en de aarde in zes dagen heeft geschapen (maar vóór die werden geschapen was zijn troon boven de wateren), ten einde u bewijzen te leveren, en te zien wie van u in goede daden wilde uitmunten. <milestone unit=verse id=s11.10 n=10><ab type=verseNum>10.</ab> Indien gij zegt, dat gij na den dood zekerlijk zult worden opgewekt, zullen de ongeloovigen zeggen: Dit is slechts duidelijke tooverij. <milestone unit=verse id=s11.11 n=11><ab type=verseNum>11.</ab> En waarlijk, indien wij hunne straf tot een bepaalden tijd verschuiven, zullen zij zeggen: Wat belet, dat dit reeds nu geschiede? Zal zij dan niet over hen komen op een dag, waarop niemand aanwezig zal zijn om die van hen af te wenden, en zal datgene wat zij hebben bespot, hen niet omstrikken? <milestone unit=verse id=s11.12 n=12><ab type=verseNum>12.</ab> Waarlijk, indien wij den mensch van onze genade doen proeven, en daarna van hem aftrekken, zal hij zeker wanhopig<note n=3>Door alle hoop op de goddelijke gunst ter zijde te werpen, door gebrek aan geduld en vertrouwen op God.</note> en ondankbaar worden. <milestone unit=verse id=s11.13 n=13><ab type=verseNum>13.</ab> En indien wij hem onze gunst doen ondervinden, nadat hem een ongeval is overkomen, zal hij zekerlijk zeggen: De ongevallen die mij zijn overkomen, zijn van mij afgewend, en hij zal vroolijk en trotsch worden. <milestone unit=verse id=s11.14 n=14><ab type=verseNum>14.</ab> Uitgenomen zij die met geduld volharden, en doen wat goed is; zij zullen vergiffenis krijgen en eene groote belooning ontvangen. <milestone unit=verse id=s11.15 n=15><ab type=verseNum>15.</ab> Wellicht zult gij vergeten, een deel te openbaren van datgene, wat u werd geopenbaard, en zal uw hart <pb n=247 id=pb247>angstig worden, tot zij zeggen; Zoolang hem geen schat wordt nedergezonden, of een engel met hem komt, om hem tot getuige te verstrekken, zullen wij niet gelooven. Waarlijk, gij alleen zijt een aankondiger, en God is de beheerscher van alle dingen. <milestone unit=verse id=s11.16 n=16><ab type=verseNum>16.</ab> Zullen zij zeggen: Hij heeft den Koran uitgedacht? Antwoord: Brengt dan tien<note n=1>Dit was het eerste aantal hoofdstukken, welke hij hen uitdaagde samen te stellen; doch daar zij niet in staat waren het te doen, maakte hij het hun gemakkelijker, daar hij hen uittartte, slechts een enkel hoofdstuk voort te brengen (Zie <ref target=s2>Hoofdstuk II</ref>: 21 en X: 39, enz.), dat met den Koran zoo wel in leer, als welsprekendheid zou zijn te vergelijken.</note> hoofdstukken voort, <hi rend=ex>door u zelven</hi> uitgedacht gelijk aan dit; en roept aan wien gij wilt om u te helpen, behalve God, indien gij de waarheid spreekt. <milestone unit=verse id=s11.17 n=17><ab type=verseNum>17.</ab> Maar indien zij, die gij tot uwe hulp roept, u niet hooren, weet dan, dat dit boek slechts door Gods kennis is geopenbaard, en dat er geen God buiten hem is. Wilt gij dus Moslems worden? <milestone unit=verse id=s11.18 n=18><ab type=verseNum>18.</ab> Zij die het tegenwoordige leven met zijne uiterlijke pracht kiezen, hun zullen wij de belooning hunner werken in dit leven schenken, en deze zal voor hen niet worden verminderd. <milestone unit=verse id=s11.19 n=19><ab type=verseNum>19.</ab> Zij zijn het, voor wie geene andere vergelding in het volgende leven is bestemd, behalve het hellevuur. Wat zij in dit leven hebben gedaan zal verloren gaan, en datgene wat zij hebben verricht, zal ijdel zijn. <milestone unit=verse id=s11.20 n=20><ab type=verseNum>20.</ab> Zal hij dus vergeleken worden met hem, die de duidelijke verklaring van zijn heer volgt en wien eene getuigenis van hem<note n=2>Zijnde de Koran, of, zooals anderen veronderstellen, de engel <hi rend=sc><corr sic=Gabriel>Gabriël</corr></hi>.</note> wacht, voorafgegaan door het boek van <hi rend=sc>Mozes</hi><note n=3>Dat daarvan getuigenis draagt.</note>, dat als een leiddraad werd geopenbaard en uit genade voor het menschelijk geslacht? Deze gelooven in den Koran; maar wie der verbonden ongeloovigen daarin niet gelooft, wordt met het hellevuur bedreigd, en die bedreiging zal zeker worden verwezenlijkt. Voed dus geen twijfel daaromtrent; want het is de waarheid van uwen Heer; maar het grootste deel der menschen zal niet gelooven. <milestone unit=verse id=s11.21 n=21><ab type=verseNum>21.</ab> Wie is onrechtvaardiger dan hij, die eene leugen tegen God uitdenkt? Zij zullen op den dag der opstanding voor den Heer worden geplaatst, en de getuigen<note n=4>Zijnde de engelen en profeten, en ook hunne eigene ledematen.</note> zullen zeggen: Zij zijn het, die leugens tegen hunnen Heer uitdenken. Zal Gods vloek niet komen over de onrechtvaardigen? <milestone unit=verse id=s11.22 n=22><ab type=verseNum>22.</ab> Die de menschen afleiden van Gods weg en dien krom trachten te maken, en niet in het volgende leven gelooven? Zij waren niet in staat om op aarde Gods macht tegen te gaan, noch om zijne straf te ontduiken; nimmer hadden zij eenigen schuts buiten God: hunne straf zal verdubbeld worden<note n=5>Want zij zullen, zoowel in dit als in het volgende leven, gestraft worden.</note>. Zij <pb n=248 id=pb248>kunnen hooren noch zien. <milestone unit=verse id=s11.23 n=23><ab type=verseNum>23.</ab> Zij zijn het, die hunne zielen in het verderf hebben gestort, en de afgoden die zij valschelijk uitdachten, hebben hen verlaten. <milestone unit=verse id=s11.24 n=24><ab type=verseNum>24.</ab> Er is geen twijfel aan, dat zij de ellendigsten in het volgende leven zullen zijn. <milestone unit=verse id=s11.25 n=25><ab type=verseNum>25.</ab> Maar zij die gelooven en goede daden verrichten, en zich voor hunnen Heer verootmoedigen, zullen het paradijs bewonen; eeuwig zullen zij daarin verblijven. <milestone unit=verse id=s11.26 n=26><ab type=verseNum>26.</ab> De overeenkomst der beide gedeelten<note n=1>Zijnde de geloovigen en de ongeloovigen.</note> is als de blinde en de doove, en als hij die ziet en hoort. Zouden zij als gelijken beschouwd worden? Zoudt gij dus niet nadenken? <milestone unit=verse id=s11.27 n=27><ab type=verseNum>27.</ab> Wij zonden vroeger <hi rend=sc>Noach</hi><note n=2>Zie <ref target=s7.57>Hoofdstuk VII, vers 57</ref> enz.</note> tot zijn volk, en hij zeide: Waarlijk, ik ben belast, u duidelijk te onderrichten. <milestone unit=verse id=s11.28 n=28><ab type=verseNum>28.</ab> Opdat gij God alleen zoudt aanbidden. Waarlijk, ik ducht voor u de straf van een vreeselijken dag. <milestone unit=verse id=s11.29 n=29><ab type=verseNum>29.</ab> En de opperhoofden van het volk, die niet geloofden, antwoordden: Wij zien, dat gij slechts een mensch zijt gelijk aan ons en wij zien niet dat u iemand volgt, behalve zij, die de laagsten van ons zijn; die in u hebben geloofd door een overhaast oordeel<note n=3>Door gebrek aan overweging en door den eersten indruk hunner verbeelding.</note>. Wij bespeuren geene verdienste in u boven ons; maar wij houden het er voor, dat gij alle leugenaars zijt. <milestone unit=verse id=s11.30 n=30><ab type=verseNum>30.</ab> <hi rend=sc>Noach</hi> zeide: O mijn volk: zeg mij: Indien ik eene duidelijke verklaring van mijnen Heer heb ontvangen en hij mij zijne genade heeft geschonken, en deze voor u verborgen is, willen wij u die dan opdringen, terwijl gij er afkeerig van zijt? <milestone unit=verse id=s11.31 n=31><ab type=verseNum>31.</ab> O mijn volk! ik vraag geene rijkdommen van u, voor het onderricht dat ik u heb gegeven; mijne belooning komt alleen van God. Ik wil degenen niet verdrijven die geloofd hebben<note n=4>Want dit verzochten zij hem te doen, daar deze armen menschen waren.</note>; waarlijk, zij zullen voor hunnen Heer verschijnen op den dag der opstanding; maar ik zie dat gij onwetenden zijt. <milestone unit=verse id=s11.32 n=32><ab type=verseNum>32.</ab> O mijn volk! wie zal mij tegen God bijstaan, indien ik hen verdrijf? Wilt gij dus niet overwegen? <milestone unit=verse id=s11.33 n=33><ab type=verseNum>33.</ab> Ik zeg u niet: De schatten van God zijn in mijne macht, noch zeg ik: Ik ken Gods geheimen, noch zeg ik: Waarlijk ik ben een engel<note n=5>Zie <ref target=s6.50>Hoofdstuk VI, vers 50</ref>.</note>; noch zeg ik van degenen op welke gij verachtende blikken slaat: God zal hun op geenerlei wijze goed doen (God weet het beste wat in hunne zielen is); want dan zou ik zekerlijk een onrechtvaardige zijn. <milestone unit=verse id=s11.34 n=34><ab type=verseNum>34.</ab> Zij antwoorden: O <hi rend=sc>Noach</hi>! gij hebt reeds met ons getwist, en hebt de twisten tusschen ons vermenigvuldigd; daarom breng thans de straf over ons, waarmede gij ons hebt bedreigd, indien gij waarheid spreekt. <milestone unit=verse id=s11.35 n=35><ab type=verseNum>35.</ab> <hi rend=sc>Noach</hi> zeide: Waarlijk, God alleen zal die over u brengen, indien het hem behaagt, en gij zult die niet kunnen verhoeden, noch ontgaan. <milestone unit=verse id=s11.36 n=36><ab type=verseNum>36.</ab> Indien het <pb n=249 id=pb249>Gode behaagt u in dwaling te leiden, zal mijn raad nimmer u tot voordeel kunnen strekken, hoewel ik tracht u ten goede te raden. Hij is uw Heer, en tot hem zult gij terugkeeren. <milestone unit=verse id=s11.37 n=37><ab type=verseNum>37.</ab> Mochten de bewoners van <hi rend=ex>Mekka</hi> zeggen: <hi rend=sc>Mahomet</hi> heeft den Koran uitgedacht? Antwoord: Indien ik dien hebbe uitgedacht, zal de schuld op mij komen, en laat mij onschuldig zijn aan datgene, waaraan gij schuldig zijt. <milestone unit=verse id=s11.38 n=38><ab type=verseNum>38.</ab> En het werd <hi rend=sc>Noach</hi> geopenbaard, zeggende: Waarlijk, niemand van uw volk zal gelooven, behalve hij die reeds heeft geloofd; wees dus niet bedroefd, om hetgeen zij doen. <milestone unit=verse id=s11.39 n=39><ab type=verseNum>39.</ab> Maar maak eene ark in onze tegenwoordigheid, overeenkomstig den vorm en de afmetingen welke wij u hebben geopenbaard; en spreek niet tot mij ten behoeve van hen, die onrechtvaardig hebben gehandeld; want zij zijn er toe gedoemd, te verdrinken. <milestone unit=verse id=s11.40 n=40><ab type=verseNum>40.</ab> En hij bouwde de ark (en zoo dikwijls eenigen van zijn volk hem voorbij gingen, bespotten zij hem<note n=1>Daar hij een schip bouwde in eene midden in het land gelegen plaats, en zoo zeer van de zee verwijderd, en dat hij timmerman was geworden, nadat hij profeet was geweest. (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>; maar hij zeide tot hen: Ofschoon gij ons nu bespot, zullen wij u later bespotten, gelijk gij ons bespot, gij spot, doch gij zult zekerlijk weten. <milestone unit=verse id=s11.41 n=41><ab type=verseNum>41.</ab> Wien eene straf zal worden opgelegd, die hem met schaamte zal bedekken, en op wien eene voortdurende straf zal vallen. <milestone unit=verse id=s11.42 n=42><ab type=verseNum>42.</ab> Zoo hielden zij zich bezig, tot onze straf ten uitvoer werd gebracht, en de oven water uitgoot<note n=2>Of, evenals het oorspronkelijke, letterlijk vertaald, zou luiden: kookt over. Deze oven bevond zich, zooals sommigen zeggen te <hi rend=ex>Cûfa</hi>, op eene plek, waar thans eene moskee staat, of zooals anderen veeleer denken, in eene zekere plaats in <hi rend=ex>Indië</hi>, of wel te <hi rend=ex>Ain warda</hi> in <hi rend=ex>Mesopotamië</hi> (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>). De overstrooming van dezen oven was voor <hi rend=sc>Noach</hi> het teeken, dat de zondvloed nabij was (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi> enz.) Sommigen beweren dat het dezelfde oven was, die <hi rend=sc>Eva</hi> gebruikte om haar brood in te bakken, zijnde van een anderen vorm dan diegene, welke door ons worden gebezigd, hebbende de opening in het bovenste gedeelte. Deze oven zou van patriarch op patriarch zijn overgegaan, tot zij aan <hi rend=sc>Noach</hi> kwam. (Zie <hi rend=sc>d&apos;Herbelot</hi>, <hi rend=ex lang=fr>Bibl. Orient. Art. Noah</hi>). Het is opmerkelijk, dat <hi rend=sc>Mahomet</hi>, naar alle waarschijnlijkheid deze omstandigheid aan de Perzische wijsbegeerte heeft ontleend, die veronderstelde, dat de eerste wateren van den zondvloed uit den oven van eene zekere oude vrouw, met name <hi rend=sc>Zala Cufa</hi> zouden zijn gestroomd. (Zie <hi rend=sc>Hyde</hi>, <hi rend=ex lang=la>de Rel. Vet. Persar</hi> en <hi rend=sc>Lord</hi>, <hi rend=ex lang=en>account of the Relig. of the Persees</hi>, pag. 9.) Doch het woord <hi rend=ex>tannür</hi>, dat hier met oven is vertaald, beteekent ook de oppervlakte der aarde, of een plaats waar wateren ontspringen of verzameld worden. Sommigen zijn dientengevolge van meening, dat op deze plaats slechts gedoeld wordt op de plek of de kloof waaruit de eerste wateren stroomden.</note>. En wij zeiden tot <hi rend=sc>Noach</hi>: Breng een paar<note n=3>Of zooals deze woorden mede kunnen worden vertolkt, gelijk dit, volgens sommige uitleggers, dan ook zou behooren te geschieden, twee paar, dat is twee mannetjes en twee wijfjes van iedere soort, waardoor zij voor een gedeelte overeenkomen met verschillende Joodsche en <pb n=250n>Christelijke schrijvers <corr>(</corr><hi rend=sc>Ebn Ezra</hi>, <hi rend=sc>Justin</hi>, <hi rend=sc>Martyr</hi>, enz.), die van de Hebreeuwsche uitdrukking &bdquo;zeven en zeven,&rdquo; en &bdquo;twee en twee&rdquo;, het mannetje en zijn wijfje (<xref url="bib:gen 7:2">Gen. VII : 2</xref>) afleiden, dat er veertien paren van iedere reine en twee paren van iedere onreine soort in de ark gingen. Er bestaat eene overlevering, volgens welke God voor <hi rend=sc>Noach</hi> alle diersoorten verzamelde, en dat, toen hij ze aanvatte, zijne rechterhand aanhoudend op de mannetjes en zijne linkerhand op de wijfjes nederviel. (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>).</note> van iedere diersoort en uw <pb n=250 id=pb250>gezin<note n=1>Namelijk zijne vrouw en zijne zonen met hunne vrouwen.</note> in de ark, uitgenomen hij, over wien de straf werd uitgesproken<note n=2>Dit was eene ongeloovige zoon van <hi rend=sc>Noach</hi> (<hi rend=sc>Yahya</hi>) <hi rend=sc>Canaan</hi> genaamd (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>, <hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>) of <hi rend=sc>Yam</hi> (<hi rend=sc>Ebn Shohnah</hi>). Anderen zeggen echter, dat hij niet de zoon van <hi rend=sc>Noach</hi> was, maar de zoon van zijn zoon <hi rend=sc>Cham</hi>, of de zoon van zijne vrouw, bij een anderen echtgenoot, dus zijn klein- of zijn stiefzoon. Anderen weder beweren, dat hij niet met hem verwant was, doch slechts in zijn huis werd opgevoed (<hi rend=sc>Al Zamakhshari</hi>, <hi rend=sc>d&apos;Herbelot</hi>, <hi rend=ex>Bibl. Oriënt</hi> p. 676). De beste uitleggers voegen er bij, dat de vrouw van <hi rend=sc>Noach</hi>, <hi rend=sc>Waïla </hi> genaamd, zijnde eene ongeloovige, mede in deze uitzondering was begrepen, en met haar zoon omkwam (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>, <hi rend=sc>Al Zamakhshari</hi>, <hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note> en zij die gelooven<note n=3>Daar <hi rend=sc>Noachs</hi> gezin reeds vroeger werd vermeld, veronderstelt men dat door deze woorden, de andere <corr sic=geloovige>geloovigen</corr> worden bedoeld, welke zijne bekeerlingen waren, maar niet tot zijn gezin behoorden. Daaruit schijnt de algemeene heerschende meening der Mahomedanen, dat een grooter aantal personen dan acht in de ark werden gered, zijn oorsprong te hebben genomen. (Zie <ref target=s7.62>Hoofdstuk VII, vers 62</ref> noot.)</note>. Doch behalve enkelen<note n=4>Zijnde zijne andere vrouw, die een ware geloovige was, zijne drie zonen, <hi rend=sc>Sem</hi>, <hi rend=sc>Cham</hi> en <hi rend=sc>Japhet</hi> en hunne vrouwen, en tweeënzeventig andere personen. (Zie <ref target=s7.62>Hoofdstuk VII, vers 62</ref> noot).</note> geloofden zij niet met hem. <milestone unit=verse id=s11.43 n=43><ab type=verseNum>43.</ab> En <hi rend=sc>Noach</hi> zeide tot hen: scheept u in, in den naam van God; terwijl het schip vooruitgaat en terwijl het stil ligt<note n=5>Dat is: verzuim niet aan boord te gaan. Overeenkomstig eene andere lezing moeten de volgende woorden aldus worden vertaald: &bdquo;Wie haar zal doen voortbewegen en stil liggen,&rdquo; als de gelegenheid dit vordert. De uitleggers verhalen, dat de ark zich voortbewoog of stil lag, al naar <hi rend=sc>Noach</hi> dit verlangde, alleen door het uitspreken der woorden: &bdquo;In den naam van God&rdquo; (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, enz.) Men dient niet uit het oog te verliezen, dat de meer oordeelkundige uitleggers de afmetingen van de ark zoo opgeven, dat die overeenkomen met de door <hi rend=sc>Mozes</hi> vermelde (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, enz.) niettegenstaande deze door anderen op overdreven wijze zijn vergroot (<hi rend=sc>Yahya</hi>, Zie <hi rend=sc>Marracc</hi>, in <hi rend=ex><corr sic=Aleor>Alcor</corr>.</hi> p. 340, gelijk door sommige christelijke schrijvers (<hi rend=sc>Origen</hi>. <hi rend=ex>contr.</hi> <hi rend=sc>Cels</hi>. <hi rend=ex>lib.</hi> 4. Zie <hi rend=sc>Kircher</hi> <hi rend=ex>de Arca Noë</hi> c. 8) mede is geschied. Zij verhalen eveneens, dat <hi rend=sc>Noach</hi> twee jaren gebruikte om de ark te bouwen, die van Indiaansch ahornhout was samengesteld (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>) d&apos;Herbelot p. 675 en <hi rend=sc>Eutych</hi>, p. 34); dat zij in drie verdiepingen was afgedeeld, waarvan de onderste was bestemd voor de dieren, de middelste voor de mannen en vrouwen en de bovenste voor de vogels (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Eutych</hi>. p. 34) en dat de mannen van de vrouwen waren afgescheiden door het lijk van <hi rend=sc>Adam</hi>, dat door <hi rend=sc>Noach</hi> in de ark was medegenomen (<hi rend=sc>Yahya</hi>). Dit laatste is eene overlevering van de Christenen uit het Oosten (<hi rend=sc>Jacob. Edessenus</hi>, <hi rend=ex>apud</hi> <hi rend=sc>Barcebham</hi>, <hi rend=ex>de <pb n=251n>Parad. Pars. I, Cap.</hi> 14. <hi rend=sc>Eutych</hi>, <hi rend=ex>ubi sup.</hi> t. a. pl., <hi rend=ex>etiam</hi> <hi rend=sc>Eliezer</hi> <hi rend=ex>pirke Cap.</hi> 23), van welke sommige beweren dat de huwelijksplicht was opgeheven gedurende den tijd dat <hi rend=sc>Noach</hi> en zijn gezin in de ark waren (<hi rend=sc>Ambros</hi>. <hi rend=ex>de Noa et Arca Cop.</hi> 21) <hi rend=sc>Cham</hi> wordt echter beschuldigd de onthouding niet in acht genomen te hebben, daar <hi rend=sc>Cansan</hi> in de ark werd voortgebracht (<hi rend=sc>Heidegger</hi>, <hi rend=ex>Hist. Patriarch.</hi> VI, p. 409).</note>; <pb n=251 id=pb251>want mijn Heer is genadig en barmhartig. <milestone unit=verse id=s11.44 n=44><ab type=verseNum>44.</ab> En de ark dreef met hen tusschen golven als bergen<note n=1>De wateren stonden vijftien voet boven de bergen (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>, en <hi rend=sc>Noach</hi> riep zijn zoon<note n=2>Zie hierboven de noot op <ref target=s11.42>vers 42</ref>.</note> die van hem gescheiden was, zeggende: Scheep u met ons in, mijn zoon, en blijf niet bij de ongeloovigen. <milestone unit=verse id=s11.45 n=45><ab type=verseNum>45.</ab> Hij antwoordde: Ik wil op een berg gaan, die mij voor het water zal behoeden. <hi rend=sc>Noach</hi> antwooordde: Heden is er geene zekerheid voor Gods besluit, uitgenomen voor hem, voor wien hij genade zal hebben. En eene golf ging tusschen hen door, en hij was een van hen die verdronken. <milestone unit=verse id=s11.46 n=46><ab type=verseNum>46.</ab> En het werd gezegd: O aarde, zwelg uwe wateren op, en gij, o hemel, houd uw regen terug! En dadelijk zakte het water, en het besluit was vervuld, en de ark bleef op den berg <hi rend=ex>Al Jûdi</hi><note n=3>Dit is een van de bergen, waardoor <hi rend=ex>Armenië</hi>, ten zuiden, wordt gescheiden van <hi rend=ex>Mesopotamië</hi> en het deel van <hi rend=ex>Assyrië</hi>, dat door de Kurden wordt bewoond; vanwaar de bergen den naam van <hi rend=ex>Cardu</hi> of <hi rend=ex>Gardu</hi> hebben ontleend. De Grieken noemen dien <hi rend=ex>Gordyaeî</hi>, of geven er andere namen aan. (Zie <hi rend=sc>Bochart</hi>, <hi rend=ex>Phaleg lib</hi>. I, <hi rend=ex>Cap</hi>. 3). De berg <hi rend=ex>al Jûdi</hi> welks naam eene verbastering schijnt te zijn, hoewel die steeds door de Arabieren in plaats van <hi rend=ex>Jordi</hi> of <hi rend=ex>Giordi</hi> wordt geschreven, wordt ook <hi rend=ex>Thamanin</hi> genaamd (<hi rend=ex>Georg. Num</hi>. p. 202), waarschijnlijk naar eene stad, die aan zijnen voet ligt (<hi rend=sc>d&apos;Herbelot</hi> <hi rend=ex>Bibl. Orient</hi>., p. 404 en 676 en <hi rend=ex>Agathiam</hi>, lib. XIV, p. 135), aldus genaamd naar het aantal personen, die in de ark werden gered, daar het woord <hi rend=ex>thamanin</hi>, tachtig beteekent, terwijl men van deze plaats de streek, <hi rend=ex>Diyâr Rabiah</hi> kan overzien, nabij de steden <hi rend=ex>Mawsel</hi>, <hi rend=ex>Forda</hi> en <hi rend=ex>Jazirat Ebn Omar</hi>, welke laatstgenoemde plaats, volgens de verzekering van een uitlegger, op slechts vier mijlen afstands van de plaats der ark ligt. Hij voegt er bij, dat daar van de overblijfsels van dat vaartuig door den Khalif <hi rend=sc>Omar Ebn Abd&apos;alaziz</hi>, dien hij verkeerdelijk <hi rend=sc>Omar Ebn Khattab</hi> noemt, een Mahomedaansche tempel werd gebouwd (<hi rend=sc>Benjamin</hi>, <hi rend=ex>Itiner</hi> p. 61). De overlevering, waarbij het bevestigd wordt, dat de ark op deze bergen is gebleven moet zeer oud zijn, daar zij van de Chaldeeuwen afkomstig is (<hi rend=sc>Berosus</hi> <hi rend=ex>apud</hi> <hi rend=sc>Joseph</hi> <hi rend=ex>Antiq. lib. I. cap</hi>. 4). De Chaldeeuwsche paraphrasten ondersteunen deze meening (<hi rend=sc>Onkelos</hi> <hi rend=ex>et</hi> <hi rend=sc>Jonathan</hi> <hi rend=ex>in Gen</hi>. VIII, 4), welke lang te voren gevestigd was, vooral bij de Christenen in het Oosten (<hi rend=sc>Eutych</hi>. <hi rend=ex>Annal</hi>., p. 41). Ter bevestiging daarvan verhaalt men, dat de overblijfselen der ark op de Gordyaansche bergen zichtbaar waren. <hi rend=sc>Berosus</hi> en <hi rend=sc>Abydenius</hi> verklaren beide, dat er zulk een verhaal in hunnen tijd bestond (<hi rend=sc>Berosus</hi>, <hi rend=ex>apud</hi> <hi rend=sc>Joseph</hi> t. a. pl. <hi rend=sc>Abydenius</hi>, <hi rend=ex>apud</hi> <hi rend=sc>Euseb</hi>. <hi rend=ex>Praep. Ev., lib. IX</hi>, cap. 4). De eerste doet opmerken, dat verscheidene inwoners het pek, der planken afschraapten, om het als eene zeldzaamheid te bewaren, en dit als een amulet bij zich droegen; de laatstgenoemde zegt, dat zij het vaartuig met verwonderlijk gevolg tegen verschillende ziekten aanwendden. Ook waren hier de reliquieën van de ark zichtbaar, in den tijd van <pb n=252n><hi rend=sc>Epiphanius</hi>, indien wij hem mogen gelooven (<hi rend=sc>Epiph</hi>. <hi rend=ex>Haeres</hi> 18), en men verhaalt, dat keizer <hi rend=sc>Heraclius</hi> zich van de stad <hi rend=ex>Thamanin</hi> op den berg <hi rend=ex>al <corr sic="Júdi">Jûdi</corr></hi> begaf waar hij de plaats van de ark zag (<hi rend=sc>Elmacin</hi>, <hi rend=ex>lib. I, cap</hi>. 1). Vroeger stond hier ook een groot klooster, het klooster van de ark genaamd, dat op een der bergen gebouwd was, waar de Nestorianen gewoon waren een feestdag te vieren, op de plek, waar zij veronderstelden, dat de ark bleef; maar in het jaar 776, na <hi rend=sc>Chr</hi>., werd dit klooster, met de kerk, door een onweder vernield, terwijl er zich eene talrijke gemeente in bevond. (Zie <hi rend=ex>Chronic. Dionysii Patriarch</hi>. <hi rend=sc>Jacobitar</hi>. <hi rend=ex>apud</hi> <hi rend=sc>Asseman</hi>, <hi rend=ex>Bibl. Orient., tome</hi> II. p. 113). Sedert dezen tijd, schijnt echter het geloof aan deze overlevering verminderd te zijn, en voor eene andere plaats gemaakt te hebben, die thans gevestigd is, en volgens welke de ark op den berg <hi rend=ex>Mazis</hi> in <hi rend=ex>Armenië</hi> bleef, die door de Turken <hi rend=ex>Agdir dagh</hi>, de zware of de groote berg genoemd wordt en omstreeks twaalf mijlen ten zuidoosten van <hi rend=ex>Erivan</hi> ligt (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note> en er werd gezegd: <pb n=252 id=pb252>Weg met de goddeloozen! <milestone unit=verse id=s11.47 n=47><ab type=verseNum>47.</ab> En <hi rend=sc>Noach</hi> riep zijn Heer aan, en zeide: O Heer! waarlijk, mijn zoon behoort tot mijn gezin, en uwe belofte is waar; want gij zijt de rechtvaardigste van hen die oordeelen. <milestone unit=verse id=s11.48 n=48><ab type=verseNum>48.</ab> God antwoordde: O <hi rend=sc>Noach</hi>! waarlijk, hij behoort niet tot uw gezin; uwe tusschenkomst voor hem is geen rechtvaardig werk<note n=1>Overeenkomstig eene andere lezing, moet deze plaats vertolkt worden met de woorden: Want hij heeft onrechtvaardig gehandeld.</note>. Vraag dus niet van mij, waarvan gij geene kennis hebt; ik waarschuw u, geen onwetende te worden. <milestone unit=verse id=s11.49 n=49><ab type=verseNum>49.</ab> <hi rend=sc>Noach</hi> zeide: O Heer! ik neem mijne toevlucht tot u; onthef mij er van, u te vragen wat ik niet weet; en tot gij mij vergeeft en barmhartig voor mij zijt, zal ik tot hen behooren die verdoemd zijn. <milestone unit=verse id=s11.50 n=50><ab type=verseNum>50.</ab> Het werd tot hem gezegd: O <hi rend=sc>Noach</hi>! kom uit de ark<note n=2>De Mahommedanen zeggen, dat <hi rend=sc>Noach</hi> in de ark ging op den 10den van <hi rend=ex>Rajeb</hi>, en er op den 10den van <hi rend=ex>al Moharam</hi> uitkwam, waarop dientengevolge een vastendag werd ingesteld. De geheele tijd van <hi rend=sc>Noachs</hi> verblijf in de ark, bedroeg derhalve zes maanden (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>d&apos;Herbelot</hi>. t. a. pl.)</note> met vrede van ons, en zegeningen op u en op een deel van hen, die met u zijn; maar een deel van hen<note n=3>Dit is: het deel zijner nakomelingschap, dat het ware geloof mocht verlaten, en zich aan afgodendienarij overgeven.</note> zullen wij van de geneugten dezer wereld doen genieten, en daarna zal hun eene gestrenge straf in het volgende leven door ons opgelegd worden. <milestone unit=verse id=s11.51 n=51><ab type=verseNum>51.</ab> Dit is eene geheime geschiedenis, die wij u openbaren; gij kendet die niet, noch uw volk voor dezen; volhard dus met geduld; want een gelukkig uiteinde is voor de godvruchtigen bewaard. <milestone unit=verse id=s11.52 n=52><ab type=verseNum>52.</ab> En tot den stam <hi rend=ex>Ad</hi> zonden wij hunnen broeder <hi rend=sc>Hoed</hi><note n=4>Zie <ref target=s7.63>Hoofdstuk VII, vers 63</ref>. Sommigen schrijven <hi rend=sc>Hud</hi>.</note>. Hij zeide: O, mijn volk! aanbid God! gij hebt geen God, behalve hem. Gij denkt slechts valschheid uit, door afgodsbeelden en tusschenpersonen van uw eigen maaksel op te richten. <milestone unit=verse id=s11.53 n=53><ab type=verseNum>53.</ab> O mijn volk! ik vraag u hiervoor geene belooning; mijne belooning <pb n=253 id=pb253>verwacht ik slechts van hem, die mij heeft geschapen. Wilt gij dus niet begrijpen? <milestone unit=verse id=s11.54 n=54><ab type=verseNum>54.</ab> O mijn volk! vraag vergiffenis van uwen Heer en wend u tot hem; hij zal een overvloedigen regen uit den hemel op u nederzenden<note n=1>Daar de Aditen gedurende drie jaren vreeselijk door droogte werden geteisterd (zie <ref target=s7.63>Hoofdstuk VII, vers 63</ref> en volgende).</note>. <milestone unit=verse id=s11.55 n=55><ab type=verseNum>55.</ab> En hij zal uwe kracht vermeerderen, door u nog verder kracht te schenken<note n=2>Door u kinderen te schenken daar ook de boezems hunner vrouwen, gedurende den tijd der droogte, evenals hunne landerijen, mede onvruchtbaar werden gemaakt (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>; wend u dus niet af, om kwaad te bedrijven. <milestone unit=verse id=s11.56 n=56><ab type=verseNum>56.</ab> Zij antwoordden: O <hi rend=sc>Hoed</hi>! gij hebt ons geen bewijs gebracht van hetgeen gij meldt: wij willen dus onze goden niet verlaten, om hetgeen gij zegt: wij gelooven u niet. <milestone unit=verse id=s11.57 n=57><ab type=verseNum>57.</ab> Wij zeggen niet anders, dan dat sommige onzer goden u met droefheid hebben getroffen<note n=3>Of uitzinnigheid, daar zij u van uwe reden beroofden, om de onwaardige daden, die gij omtrent hen hebt bedreven.</note>, en hij antwoordde: Waarlijk, ik roep God tot getuige, en legt ook gij getuigenis af, dat ik onschuldig er aan ben, dat gij andere goden met God vereenigt. <milestone unit=verse id=s11.58 n=58><ab type=verseNum>58.</ab> Spant dus allen tegen mij samen en draalt niet. <milestone unit=verse id=s11.59 n=59><ab type=verseNum>59.</ab> Want ik stel mijn vertrouwen in God, mijn en uw Heer. Er is geen dier dat hij niet van voren bij zijn haarlok vasthoudt<note n=4>Dat is: hij oefent eene volstrekte macht daarover uit, naardien een schepsel op deze wijze vastgehouden, verondersteld wordt, tot de grootste onderwerping te zijn gebracht.</note>. Waarlijk, mijn Heer bewandelt den rechten weg. <milestone unit=verse id=s11.60 n=60><ab type=verseNum>60.</ab> Maar indien gij u afwendt, heb ik u reeds datgene verklaard, waarmede ik tot u werd gezonden, en mijn Heer zal een ander volk in uwe plaats stellen, en gij zult hem volstrekt niet deren, want mijn Heer is de bewaker van alle dingen. <milestone unit=verse id=s11.61 n=61><ab type=verseNum>61.</ab> En toen onze straf kwam, om ten uitvoer gebracht te worden, bevrijdden wij <hi rend=sc>Hoed</hi>, en zij die met hem hadden geloofd, door onze genade, en wij bevrijdden hen van eene strenge straf. <milestone unit=verse id=s11.62 n=62><ab type=verseNum>62.</ab> En deze stam van <hi rend=ex>Ad</hi> verwierp met voordacht de teekens van zijnen Heer, was ongehoorzaam aan zijne gezanten, en volgde het bevel van ieder oproerig en bedorven mensch. <milestone unit=verse id=s11.63 n=63><ab type=verseNum>63.</ab> Daarvoor werden zij in deze wereld door een vloek vervolgd, en zij zullen daardoor ook op den dag der opstanding vervolgd worden, met den toeroep: Was <hi rend=ex>Ad</hi> niet ongeloovig omtrent zijn Heer? Werd er niet gezegd: Weg met <hi rend=ex>Ad</hi>, het volk van <hi rend=sc>Hoed</hi>? <milestone unit=verse id=s11.64 n=64><ab type=verseNum>64.</ab> En tot den stam van <hi rend=ex>Thamoed</hi> zonden wij hunnen broeder <hi rend=sc>Saleh</hi><note n=5>Zie <ref target=s7.71>Hoofdst. VII, vs 71</ref> enz. Sommigen schrijven <hi rend=sc>Themud</hi>.</note>. Hij zeide tot hen: O mijn volk! aanbid God, gij hebt geen God buiten hem. Hij is het, die u uit de aarde voortbracht en u eene woning daarop heeft geschonken. Vraag hem dus vergiffenis en wend u tot hem; want mijn Heer is nabij, en gereed te antwoorden. <milestone unit=verse id=s11.65 n=65><ab type=verseNum>65.</ab> Zij antwoordden: O <hi rend=sc>Saleh</hi>! Gij waart een persoon, in wien wij voor dezen onze <pb n=254 id=pb254>hoop hadden gesteld. Verbiedt gij ons datgene te aanbidden, wat door onze vaderen werd aangebeden? Maar wij verkeeren zekerlijk in twijfel nopens den godsdienst, tot welken gij ons uitnoodigt; als zijnde te recht verdacht. <milestone unit=verse id=s11.66 n=66><ab type=verseNum>66.</ab> <hi rend=sc>Saleh</hi> zeide: O mijn volk! zeg mij; indien ik eene duidelijke verklaring van mijn Heer heb ontvangen, en hij mij zijne genade heeft doen genieten, wie zal mij dan ondersteunen tegen Gods wraak, indien ik hem ongehoorzaam ben? Gij zoudt slechts mijn val vergrooten. <milestone unit=verse id=s11.67 n=67><ab type=verseNum>67.</ab> En hij zeide: O mijn volk! deze wijfjes-kameel van God is een teeken voor u; laat haar vrijelijk op Gods aarde weiden en doe haar geen leed, opdat u geen snelle straf treffe. <milestone unit=verse id=s11.68 n=68><ab type=verseNum>68.</ab> Doch zij doodden haar, en <hi rend=sc>Saleh</hi> zeide: Verblijd u in uwe woningen gedurende drie dagen<note n=1>Zijnde Woensdag, Donderdag en Vrijdag (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>, waarna gij verdelgd zult worden. Dit is eene onfeilbare voorzegging. <milestone unit=verse id=s11.69 n=69><ab type=verseNum>69.</ab> En toen ons besluit tot uitvoering komen zou, bevrijdden wij <hi rend=sc>Saleh</hi> en hen die met hem geloofden, door onze barmhartigheid, van de ongenade van dien dag; want uw Heer is de sterke, de machtige God. <milestone unit=verse id=s11.70 n=70><ab type=verseNum>70.</ab> Maar een vreeselijk onweder kwam uit den hemel op degenen neder, die onrechtvaardig hadden gehandeld, en des morgens werden zij in hunne woning dood, en voorover liggende gevonden. <milestone unit=verse id=s11.71 n=71><ab type=verseNum>71.</ab> Als hadden zij er nimmer in gewoond. <hi rend=ex>Thamoed</hi> geloofde niet in zijn Heer. Werd <hi rend=ex>Thamoed</hi> niet ver weg verworpen? <milestone unit=verse id=s11.72 n=72><ab type=verseNum>72.</ab> Ook kwamen onze gezanten<note n=2>Zijnde <hi rend=sc>Gabriël</hi>, <hi rend=sc>Michaël</hi>, en <hi rend=sc>Israfîl</hi> (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi> Zie Gen. XVIII).</note> later tot <hi rend=sc>Abraham</hi> met goede tijdingen. Zij zeiden: Vrede zij met u. En hij antwoordde: En op u zij vrede; en hij draalde niet en bracht een gebraden kalf. <milestone unit=verse id=s11.73 n=73><ab type=verseNum>73.</ab> En toen hij zag dat hunne handen het vleesch niet aanraakten<note n=3>Volgens <hi rend=sc>Savary</hi>: toen hij zag, dat zij zijne hand niet aanraakten. Als de Oosterlingen iemand ontmoeten bewegen zij de hand naar de linkerzijde, nadat zij de gewone groet: &bdquo;Vrede zij met u.&rdquo; hebben gedaan, en schudden elkander de hand. Als zij op zeer vertrouwelijken voet zijn, herhalen zij deze plichtpleging, en doen elkaar allerlei goede wenschen. Indien zij de personen niet kennen, die zij ontmoeten, maken zij hun slechts deze groete, en indien het een ongeloovige is, vergenoegen zij zich met hem alleen goeden dag te zeggen. Toen <hi rend=sc>Abraham</hi> zag, dat de twee boden des hemels zijne hand niet aanraakten, leidde hij daaruit af, dat zij vreemdelingen waren, bij wie hij niet bekend was.</note>, mishaagde hem dit en hij voedde vrees voor hen<note n=4>Vermoedende dat zij slechte voornemens, nopens hem koesterden, daar zij niet met hem wilden eten.</note>, Maar zij zeiden Vrees niet; want wij zijn tot het volk van <hi rend=sc>Lot</hi> gezonden. <milestone unit=verse id=s11.74 n=74><ab type=verseNum>74.</ab> En zijne vrouw <hi rend=sc>Sara</hi> stond er bij en lachte, en zij beloofden haar <hi rend=sc>Izaak</hi>, en na <hi rend=sc>Izaak</hi>, <hi rend=sc>Jacob</hi>. <milestone unit=verse id=s11.75 n=75><ab type=verseNum>75.</ab> Zij zeide: Helaas! zal ik een zoon baren, terwijl ik oud ben en deze <pb n=255 id=pb255>mijn man ook in jaren gevorderd is<note n=1><hi rend=sc>Al Beidâwi</hi> schrijft, dat <hi rend=sc>Sara</hi> toen negentig of negenennegentig jaar oud was, en <hi rend=sc>Abraham</hi> honderdtwintig.</note>? Waarlijk, dit zou een wonder zijn. <milestone unit=verse id=s11.76 n=76><ab type=verseNum>76.</ab> De engelen antwoordden: Verwondert gij u over de uitkomst van Gods bevel? Gods genade en zijne zegeningen mogen op u zijn, en op de leden van het huisgezin<note n=2>Of de stam, waaruit voor de toekomst al de profeten moesten geboren worden. Misschien heeft de uitdrukking ook betrekking op het bouwen van den <hi rend=ex>Caaba</hi>, door <hi rend=sc>Abraham</hi> en <hi rend=sc>Ismaël</hi>, welke dikwijls, bij uitnemendheid, <hi rend=ex>het huis</hi> wordt genoemd.</note>; want hij is aanbiddenswaardig en roemrijk. <milestone unit=verse id=s11.77 n=77><ab type=verseNum>77.</ab> En toen <hi rend=sc>Abrahams</hi> vreeze was geweken, twistte hij met ons nopens het volk van <hi rend=sc>Lot</hi>; want <hi rend=sc>Abraham</hi> was een zacht, medelijdend en inschikkelijk mensch. <milestone unit=verse id=s11.78 n=78><ab type=verseNum>78.</ab> De engelen zeiden tot hem: O <hi rend=sc>Abraham</hi>! onthoud u hiervan; want thans is het bevel van uwen Heer gekomen, om hunne straf ten uitvoer te brengen, en eene onvermijdelijke straf is gereed, om op hen neder te komen. <milestone unit=verse id=s11.79 n=79><ab type=verseNum>79.</ab> En toen onze gezanten tot <hi rend=sc>Lot</hi> kwamen, was hij bezorgd om hen<note n=3>Door dat zij in de gedaante van schoone en jonge mannen verschenen, die de bewoners van <hi rend=ex>Sodom</hi> in verzoeking moesten brengen, hen te misbruiken. (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>, <hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note> en zijn arm was zwak voor hen<note n=4>Dit is: dat hij zich zelven niet in staat achtte, hen voor de beleedigingen zijner medeburgers te behoeden.</note> en hij zeide: Dit is een treurige dag. <milestone unit=verse id=s11.80 n=80><ab type=verseNum>80.</ab> En zijn volk kwam tot hem; zij vielen op hem aan, en zij waren reeds vroeger schuldig door zonde. <hi rend=sc>Lot</hi> zeide tot hen: O mijn volk! deze mijne dochters mocht gij veeleer misbruiken. Vreest dus God, en beschaamt mij niet, door mijne gasten te verongelijken. Is er geen rechtschapen man onder u<note n=5>Volgens <hi rend=sc>Savary</hi>: Is alle schaamte bij u uitgedoofd?</note>? <milestone unit=verse id=s11.81 n=81><ab type=verseNum>81.</ab> Zij antwoordden: Gij weet dat wij uwe dochters niet noodig hebben, en gij weet wel wat wij begeeren. <milestone unit=verse id=s11.82 n=82><ab type=verseNum>82.</ab> Hij zeide: Indien ik kracht genoeg bezat, om u wederstand te bieden, of indien ik mijne toevlucht kon nemen tot een krachtigen steun, zou ik het zekerlijk doen. <milestone unit=verse id=s11.83 n=83><ab type=verseNum>83.</ab> De engelen zeiden: O <hi rend=sc>Lot</hi>! waarlijk, wij zijn de gezanten van uwen Heer, zij zullen u op geenerlei wijze aanraken. Ga dus heen, met uw gezin, gedurende dezen nacht, en laat zich niemand van u omkeeren: maar wat uwe vrouw betreft<note n=6>Dit schijnt de ware zin van deze plaats te zijn; maar volgens eene andere lezing van den zelfklinker, wordt dit door sommigen vertaald. &bdquo;Uitgezonderd uwe vrouw;&rdquo; daar de bedoeling zou zijn, dat hier aan <hi rend=sc>Lot</hi> wordt bevolen, zijn gezin mede te nemen, uitgenomen zijne vrouw.</note>, wat over hen zal komen zal ook haar treffen. Waarlijk, de voorzegging hunner straf zal des ochtends vervuld worden: Is de ochtend niet nabij? <milestone unit=verse id=s11.84 n=84><ab type=verseNum>84.</ab> En toen ons bevel kwam, keerden wij die steden om, en wij lieten steenen van gebakken klei<note n=7>De oven, waarin zij werden gebakken, was, volgens de meening van sommigen, de hel.</note> op haar <pb n=256 id=pb256>nederregenen, den een na den ander, en zij waren door uwen Heer gemerkt<note n=1>Dat is, zooals sommigen veronderstellen, met witte en roode strepen, of op bijzondere wijze gemerkt, ten einde die van gewone steenen te onderscheiden. De heerschende meening is echter, dat op iederen steen de naam geschreven was van den persoon, die daardoor werd gedood (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>, <hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>). Het leger van <hi rend=sc>Araha al Ashram</hi> werd mede door dezelfde soort steenen verdelgd.</note>; en zij zijn niet ver verwijderd van hen die onrechtvaardig handelen<note n=2>Dit is eene soort van bedreiging, tot andere zondaren gericht, en bijzonder tot de ongeloovigen van <hi rend=ex>Mekka</hi>, die dezelfde straf verdienden, en haar terecht hadden te vreezen.</note>. <milestone unit=verse id=s11.85 n=85><ab type=verseNum>85.</ab> En tot <hi rend=ex>Madian</hi> zonden wij hunnen broeder <hi rend=sc>Shoaïb</hi>. Hij zeide: O mijn volk! aanbid God; gij hebt geen God buiten hem; en verminder geen maat of gewicht. Waarlijk, ik zie dat gij in een gelukkigen toestand verkeert<note n=3>Zie <ref target=s7.83>hoofdstuk VII, vers 83</ref> enz.</note>; maar ik vrees voor u de straf van den dag, die de goddeloozen zal omstrikken. <milestone unit=verse id=s11.86 n=86><ab type=verseNum>86.</ab> O mijn volk! geef volle maat en juist gewicht, en verminder der menschen bezittingen niet; pleeg nimmer onrechtvaardigheid op aarde, door slecht te handelen. <milestone unit=verse id=s11.87 n=87><ab type=verseNum>87.</ab> Het minste deel, dat u zal overblijven als eene belooning van God, nadat gij rechtvaardig omtrent anderen zult hebben gehandeld, zal beter voor u zijn, dan rijkdom door bedrog verkregen, indien gij ware geloovigen zijt. <milestone unit=verse id=s11.88 n=88><ab type=verseNum>88.</ab> Ik ben geen bewaker van u. <milestone unit=verse id=s11.89 n=89><ab type=verseNum>89.</ab> Zij antwoordden: O <hi rend=sc>Shoaïb</hi>! zijn het uwe gebeden die u <corr sic=getasten>gelasten</corr>, ons de goden te doen verlaten, welke door onze vaderen werden aangebeden, of dat wij met onze bezittingen niet zouden doen, wat wij verkiezen<note n=4>Daar zij zich verbeeldden, dat hun deze vrijheid was ontnomen, door zijn verbod van het gebruik van valsche maten en gewichten, of om hunne muntstukken in innerlijke waarde te verminderen, of die te vervalschen (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>. Gij alleen zijt, naar het schijnt, de wijze man, en geschapen om tot leidsman te strekken. <milestone unit=verse id=s11.90 n=90><ab type=verseNum>90.</ab> Hij zeide: O mijn volk! Zeg mij, indien ik eene duidelijke verklaring van mijn Heer heb ontvangen en hij mij een schoon deel zijner gaven heeft geschonken, en ik u niet wil veroorloven wat hij heeft verboden, zoek ik dan iets anders dan uwe verbetering, met al mijne macht? Mijn steun is God alleen; in hem vertrouw ik, en tot hem wend ik mij. <milestone unit=verse id=s11.91 n=91><ab type=verseNum>91.</ab> O mijn volk! laat niet de tegenstand dien gij mij biedt, eene wraak over u brengen, gelijk aan de wraak die over het volk van <hi rend=sc>Noach</hi>, of het volk van <hi rend=sc>Hoed</hi>, of het volk van <hi rend=sc>Saleh</hi> kwam. Het einde van het volk van <hi rend=sc>Lot</hi> is niet zeer ver van u verwijderd<note n=5>Want <hi rend=ex>Sodom</hi> en <hi rend=ex>Gomorra</hi> waren op geen grooten afstand van u gelegen, en hare vernietiging is zooveel jaren nog niet geleden; zij verdienden het ook niet meer dan gij zelf, uithoofde zij niet snooder of halsstarriger waren.</note>. <milestone unit=verse id=s11.92 n=92><ab type=verseNum>92.</ab> Vraag dus vergiffenis van uwen Heer, en wend u tot hem; want mijn Heer is genadig en liefderijk. <milestone unit=verse id=s11.93 n=93><ab type=verseNum>93.</ab> Zij antwoordden: O <hi rend=sc>Shoaïb</hi>! wij verstaan niet veel van hetgeen <pb n=257 id=pb257>gij zegt, en wij zien dat gij een man zonder macht<note n=1>Het Arabische woord <hi rend=ex>daif</hi>, zwak, beeteekent in het Hamyaritische dialect, ook <hi rend=ex>blind</hi>. Sommigen veronderstellen, dat <hi rend=sc>Shoaïb</hi> dit was, en dat de Midianieten hem dit tegenwierpen, als een gebrek, waardoor hij minder geschikt was, om als profeet op te treden.</note> onder ons zijt; indien het niet om uw gezin ware, zouden wij u zekerlijk hebben gesteenigd, en gij zoudt niet de overhand op ons gehad hebben. <milestone unit=verse id=s11.94 n=94><ab type=verseNum>94.</ab> <hi rend=sc>Shoaïb</hi> zeide: O mijn volk! is mijn gezin naar uw oordeel meer waardig dan God? en werpt gij hem zorgeloos achter u? Waarlijk, God begrijpt wat gij doet. <milestone unit=verse id=s11.95 n=95><ab type=verseNum>95.</ab> O mijn volk! arbeid naar uwen aard, ik zal zekerlijk naar mijnen plicht arbeiden<note n=2>Zie <ref target=s6.135>Hoofdstuk VI, vers 135</ref> en de noot.</note>. En gij zult vernemen. <milestone unit=verse id=s11.96 n=96><ab type=verseNum>96.</ab> Wien eene straf zal worden opgelegd, die hem met schaamte zal bedekken, en wie een leugenaar is. Wacht dus het uur; want ook ik zal met u wachten. <milestone unit=verse id=s11.97 n=97><ab type=verseNum>97.</ab> Toen dus ons besluit tot uitvoering kwam, bevrijdden wij <hi rend=sc>Shoaïb</hi> en hen die met hem geloofden, door onze genade, en een vreeselijk onweder kwam neder op hen, die onrechtvaardig hadden gehandeld; en des ochtends werden zij dood in hunne huizen, en voorover liggende gevonden. <milestone unit=verse id=s11.98 n=98><ab type=verseNum>98.</ab> Als hadden zij nimmer op aarde gewoond. Werd <hi rend=ex>Madian</hi> niet van de aarde verdreven, terwijl <hi rend=ex>Thamoed</hi> daarvan verwijderd werd? <milestone unit=verse id=s11.99 n=99><ab type=verseNum>99.</ab> En wij zonden vroeger <hi rend=sc>Mozes</hi> met onze teekens en duidelijke kracht tot <hi rend=sc>Pharao</hi> en zijne vorsten<note n=3>Zie <ref target=s7.101>Hoofdstuk VII, vers 101</ref> enz.</note>; maar deze volgden het bevel van <hi rend=sc>Pharao</hi>, hoezeer het bevel van <hi rend=sc>Pharao</hi> hen niet op den rechten weg leidde. <milestone unit=verse id=s11.100 n=100><ab type=verseNum>100.</ab> <hi rend=sc>Pharao</hi> zal zijn volk voorafgaan op den dag der opstanding, en hij zal hen in de hel voeren. Een ongelukkige weg zal het zijn, waarop zij geleid zullen worden. <milestone unit=verse id=s11.101 n=101><ab type=verseNum>101.</ab> Zij werden in dit leven door een vloek gevolgd, en op den dag der opstanding zal de vergelding ellendig zijn, die hen gegeven zal worden. <milestone unit=verse id=s11.102 n=102><ab type=verseNum>102.</ab> Dit is een deel van de geschiedenis der steden, welke wij u verhalen. Van deze staan sommige, terwijl andere geheel verwoest zijn<note n=4>Letterlijk: nedergemaaid; de volzin stelt verschillende beelden van het staan en maaien van het koren voor, welke ook dikwijls door de gewijde schrijvers werden gebruikt.</note>. <milestone unit=verse id=s11.103 n=103><ab type=verseNum>103.</ab> En wij behandelden hen niet onrechtvaardig, maar zij handelden onrechtvaardig met hunne eigene zielen; en hunne goden die zij, naast God, aanriepen, waren hun volstrekt niet tot voordeel, toen Gods besluit op hen zou worden uitgevoerd; zij hebben hunnen val slechts verhaast. <milestone unit=verse id=s11.104 n=104><ab type=verseNum>104.</ab> En zoo was de straf, die door uwen Heer werd opgelegd, toen hij de onrechtvaardige steden strafte; want zijne straf is smartelijk en gestreng. <milestone unit=verse id=s11.105 n=105><ab type=verseNum>105.</ab> Waarlijk hierin is een teeken voor dengeen, die de straf van den laatsten dag vreest: dit zal een dag zijn, waarop alle menschen zullen verzameld worden, en dit zal een dag zijn, waarop getuigenis zal worden afgelegd. <milestone unit=verse id=s11.106 n=106><ab type=verseNum>106.</ab> Wij stellen dien niet uit, dan <pb n=258 id=pb258>tot een vooraf bepaalden tijd. <milestone unit=verse id=s11.107 n=107><ab type=verseNum>107.</ab> Als die dag komt, zal geene ziel spreken om zich zelve te verontschuldigen, noch om voor een ander tusschen beide te treden, dan door Gods verlof. Van hen zal de een ellendig, een ander gelukkig zijn. <milestone unit=verse id=s11.108 n=108><ab type=verseNum>108.</ab> En zij die ellendig zullen zijn, worden in het hellevuur geworpen; daar zullen zij weenen en jammeren<note n=1>Deze twee woorden beteekenen eigenlijk in het oorspronkelijke, de snelle in- en uitademing van een persoon, zooals dat dikwijls plaats heeft bij menschen, die in groote droefheid en angst verkeeren; gelijk ook bij het inhalen van den toon der stem van een ezel, als hij balkt.</note>. <milestone unit=verse id=s11.109 n=109><ab type=verseNum>109.</ab> Zij zullen daarin zoo lang verwijlen, als de hemelen en de aarde duren<note n=2>Dit moet niet zoo strikt worden opgevat, alsof de straf van den verdoemde een einde zou hebben, of dat de hemelen en de aarde eeuwig zoude blijven bestaan; daar deze uitdrukking, alleen bij wijze van beeld of vergelijking is gebruikt, en dus niet met iedere bijzonderheid der zaak zelve behoeft overeen te stemmen. Sommigen zijn echter van oordeel, dat hier worden bedoeld de toekomstige hemelen en aarde, waarin de tegenwoordige zullen veranderen. (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>, behalve wat door den Heer, naar zijn behagen, van hunne straf zal worden afgenomen; want uw Heer doet wat hem behaagt. <milestone unit=verse id=s11.110 n=110><ab type=verseNum>110.</ab> Maar zij die gelukkig zullen zijn, worden in het paradijs toegelaten; zij zullen daarin zoo lang verblijven, als de hemelen, en de aarde voortduren, behalve wat uw Heer, naar hem behaagt, bij hunne gelukzaligheid zal voegen; eene weldadigheid, die niet gestoord zal worden. <milestone unit=verse id=s11.111 n=111><ab type=verseNum>111.</ab> Verkeer dus niet in twijfel, nopens hetgeen deze menschen aanbidden; zij aanbidden niets anders, dan hetgeen hunne vaderen vóór hen aanbaden, en wij zullen hun zekerlijk hun volkomen gedeelte geven, dat volstrekt niets verminderd zal zijn. <milestone unit=verse id=s11.112 n=112><ab type=verseNum>112.</ab> Wij gaven vroeger aan <hi rend=sc>Mozes</hi> het boek der wet, en daarover rezen twisten onder zijn volk, en ware niet een voorafgaand besluit van uwen Heer genomen, om gedurende dit leven geduldig nopens hen te zijn, zoo zou het verschil tusschen hen zekerlijk uitgemaakt zijn. En uw volk is ook naijverig en twijfelachtig nopens den Koran. <milestone unit=verse id=s11.113 n=113><ab type=verseNum>113.</ab> Maar aan ieder van hen, zal uw Heer de belooning voor hunne werken geven; want hij weet zeer goed wat zij doen. <milestone unit=verse id=s11.114 n=114><ab type=verseNum>114.</ab> Wees gij dus onwrikbaar, zooals u bevolen is, en laat degeen mede standvastig zijn, die met u wordt bekeerd, en zondig niet, want hij ziet wat hij doet. <milestone unit=verse id=s11.115 n=115><ab type=verseNum>115.</ab> En neig niet tot hen die onrechtvaardig handelen, opdat het hellevuur u niet bereike; want gij hebt geene beschermers behalve God; tegen hem zult gij niet geholpen worden. <milestone unit=verse id=s11.116 n=116><ab type=verseNum>116.</ab> Bid dan geregeld des ochtends en des avonds, en in het voorgedeelte van den nacht<note n=3>Dat is: na zonsondergang, of voor het avondeten, op welken tijd de Mahomedanen hun vierde gebed uitspreken, dat zij <hi rend=ex>Salât al moghreb</hi> of het avondgebed noemen. (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>; want goede werken verdrijven de snoode. Dit is eene waarschuwing voor hen, die nadenken. <milestone unit=verse id=s11.117 n=117><ab type=verseNum>117.</ab> Volhard dus met geduld; want God zal de <pb n=259 id=pb259>rechtvaardigen niet vergelden, door hen te verdoemen. <milestone unit=verse id=s11.118 n=118><ab type=verseNum>118.</ab> Waren degene van de geslachten voor u, begiftigd met verstand en deugd, welke verboden goddeloos op aarde te handelen, meer dan slechts eenigen van hen, welke wij bevrijdden? Maar zij, die onrechtvaardig waren, volgden de geneugten, welke zij op deze wereld genoten<note n=1>Door hen tot hunne eenige zaak te maken, hunne brooddronken begeerten en lusten te streelen, waarin zij hunne geheele gelukzaligheid stelden.</note>, en waren goddeloozen<note n=2><hi rend=sc>Al Beidâwi</hi> zegt, dat deze plaats de reden aantoont, waarom de volkeren in den ouden tijd werden verdelgd: zijnde om hun geweld en hunne onrechtvaardigheid, en wegens het volgen hunner eigene lusten, hunne afgoderij en hun ongeloof.</note>, <milestone unit=verse id=s11.119 n=119><ab type=verseNum>119.</ab> En uw Heer was niet geneigd, de steden onrechtvaardig te verwoesten<note n=3>Of, zooals de evengenoemde uitlegger beweert, alleen om hunne afgodendienarij, terwijl ze in andere opzichten de rechtvaardigheid niet uit het oog verloren.</note>, welker bewoners zich oprecht gedroegen. <milestone unit=verse id=s11.120 n=120><ab type=verseNum>120.</ab> En indien het uw Heer had behaagd, zou hij alle menschen van éénen godsdienst gemaakt hebben; maar zij zullen niet ophouden onder elkander te verschillen, behalve zij, voor wie uw Heer genade zal hebben. Daartoe heeft hij hen geschapen; want het woord van uwen Heer zal vervuld worden, toen hij zeide: Waarlijk, ik zal de hel met menschen en geniussen beiden vullen. <milestone unit=verse id=s11.121 n=121><ab type=verseNum>121.</ab> Alles wat wij van de geschiedenissen der gezanten hebben verhaald, vertellen wij u, opdat daardoor uw hart moge bevestigd worden; en daardoor is de waarheid tot u gekomen en tevens eene waarschuwing en eene vermaning voor de ware geloovigen. <milestone unit=verse id=s11.122 n=122><ab type=verseNum>122.</ab> Zeg tot hen die niet gelooven: handelt overeenkomstig uwen staat, wij zullen zekerlijk volgens onzen plicht<note n=4>Zie <ref target=s6.135>Hoofdstuk VI, vers 135</ref> en de noot.</note> handelen. Wacht het uur af, want ook wij wachten dit af. <milestone unit=verse id=s11.123 n=123><ab type=verseNum>123.</ab> Aan God is bekend wat in den hemel en op de aarde geheim is, en tot hem zal alles terugkeeren. Aanbidt hem dus en stelt uw vertrouwen in hem; want uw Heer is niet onopmerkzaam voor hetgeen gij doet.




<pb n=260 id=pb260>
<div1 n=12 id=s12>
<head type=label>Twaalfde Hoofdstuk.</head>

<head>Jozef<note n=1>De Koreïshieten wilden <hi rend=sc>Mahomet</hi> verstrikken, op aanhitsing en aangevoerd door zekere Joodsche rabbijnen, en vroegen hem daartoe, hoe <hi rend=sc>Jacobs</hi> gezin naar <hi rend=ex>Egypte</hi> was gekomen, en dat hij hun de geschiedenis van <hi rend=sc>Jozef</hi> met al hare omstandigheden zou vertellen. Daarop beweerde hij dit hoofdstuk, bevattende het verhaal van dien patriarch, van den hemel te hebben ontvangen (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>). Men zegt echter, dat het door twee Mahomedaansche secten, takken van de Kharejieten&mdash;Ajaredieten en Maimoenianen genaamd&mdash;als valsch werd verworpen.</note>.</head>

<argument><p>Gegeven te <hi rend=ex>Mekka</hi><note n=2>Volgens <hi rend=sc>Savary</hi>, zegt <hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, dat de Mahomedaan die dit hoofdstuk zal lezen, of het aan zijne vrienden of dienaren verklaart, een zachten dood zal hebben en genoegzame zielskracht om niemand te benijden.</note>&mdash;111 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s12.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> E. L. R. Dit zijn teekens van het duidelijke boek: <milestone unit=verse id=s12.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> Hetwelk wij in de Arabische taal hebben nedergezonden, opdat gij het misschien zoudt verstaan. <milestone unit=verse id=s12.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> Wij verhalen u de uitmuntendste geschiedenis, door u dezen Koran<note n=3>Of dit bijzondere hoofdstuk. Zooals reeds werd opgemerkt, beteekent het woord <hi rend=ex>Koran</hi> niets meer dan eene lezing of voorlezing, en wordt het dikwijls gebruikt, niet alleen om het geheele boek, maar ook om een hoofdstuk of deel daarvan aan te duiden.</note> te openbaren, waarop gij vroeger geen acht hebt geslagen<note n=4>Dat is: Zoo geheel onbekend met het verhaal waart gij dat het u nimmer in de gedachte kwam. Volgens <hi rend=sc>Al Beidâwi</hi> is dit een zeker argument, dat het uit den hemel aan <hi rend=sc>Mahomet</hi> moet zijn geopenbaard.</note>. <milestone unit=verse id=s12.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> <hi rend=sc>Jozef</hi> zeide tot zijn vader: O mijn vader! waarlijk, ik zag in mijn droom elf sterren en de zon en de maan; ik zag hen mij gehoorzamen. <milestone unit=verse id=s12.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> Toen zeide <hi rend=sc>Jacob</hi>: O mijn kind! herhaal uw visioen niet aan uwe broeders, opdat zij u geene hinderlaag spreiden<note n=5>Want de uitleggers zeggen, dat <hi rend=sc>Jacob</hi>, die van oordeel was, dat <hi rend=sc>Jozefs</hi> droom zijne verheffing boven de overige leden van het gezin voorspelde, terecht begreep, dat de afgunst zijner broederen hen in verzoeking mocht brengen, hem eenig nadeel te berokkenen.</note>; want de duivel is de verklaarde vijand van den mensch. <milestone unit=verse id=s12.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> En zoo zal overeenkomstig uwen droom; uw Heer u kiezen, en u de vertolking der duistere gezegden<note n=6>Dat is van droomen, of, zooals anderen zeggen, van de diepe beteekenis der plaatsen van de schrift, en van alle moeilijkheden, hetzij betreffende den godsdienst of de gerechtigheid.</note> geven, en hij zal zijne <pb n=261 id=pb261>gunst uitstorten op u en op het gezin van <hi rend=sc>Jacob</hi>, zooals hij dit vroeger heeft vervuld aan uwe vaderen <hi rend=sc>Abraham</hi> en <hi rend=sc>Izaak</hi>; want uw Heer is alwetend en wijs. <milestone unit=verse id=s12.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> Waarlijk, in de geschiedenis van <hi rend=sc>Jozef</hi> en zijn broeders zijn teekens van Gods bescherming voor hen die vragen. <milestone unit=verse id=s12.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> Eens zeiden de broeders van <hi rend=sc>Jozef</hi> tot elkander: <hi rend=sc>Jozef</hi> en diens broeder<note n=1>Zijnde <hi rend=sc>Benjamin</hi>, zijn broeder uit dezelfde moeder.</note> zijn onzen vader dierbaarder dan wij; en toch maken wij een grooter getal uit: waarlijk onze vader verkeert in eene duidelijke dwaling<note n=2><hi rend=sc>Jozef</hi> en <hi rend=sc>Benjamin</hi> genieten de grootste teederheid van <hi rend=sc>Jacob</hi>, hoewel wij die meer dan zij verdienen. Hij beging eene groote onrechtvaardigheid omtrent ons. (<hi rend=sc>Savary</hi>).</note>. <milestone unit=verse id=s12.9 n=9><ab type=verseNum>9.</ab> Doodt <hi rend=sc>Jozef</hi> dus, of verdrijft hem naar een afgelegen en onbewoond gedeelte der aarde, en het aangezicht van uwen vader zal tot u gewend worden en gij zult daarna rijke menschen zijn<note n=3>Of: hij zal u zijne geheele liefde wijden, en gij zult zijne gunst alleen genieten.</note><corr>.</corr> <milestone unit=verse id=s12.10 n=10><ab type=verseNum>10.</ab> Een van hen<note n=4>Zooals sommigen zeggen, was deze persoon <hi rend=sc>Judah</hi>, de voorzichtigste en edelhartigste van hen allen, of, volgens anderen, <hi rend=sc>Ruben</hi>, die door de Mahomedaansche schrijvers <hi rend=sc>Rubîl</hi> wordt genaamd (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Al Zamakshari</hi>). Deze beide meeningen worden gestaafd door het verhaal van <hi rend=sc>Mozes</hi>, die ons vertelt, dat <hi rend=sc>Ruben</hi> hun ried, <hi rend=sc>Jozef</hi> niet te dooden, maar hem heimelijk in een put neder te laten, waaruit hij voornemens was hem te verlossen (<xref url="bib:3">Gen. XXX, VII, 21, 22</xref>) en dat <hi rend=sc>Judah</hi> daarna, gedurende de afwezigheid van <hi rend=sc>Ruben</hi>, hen overhaalde hem niet in den put te laten sterven, maar hem aan de Ismaëlieten te verkoopen (Ibid 26, 27.)</note> sprak en zeide: Doodt <hi rend=sc>Jozef</hi> niet en laat hem tot op den bodem van den put neder; en een of ander reiziger zal hem ophalen, indien gij dit niet doet. <milestone unit=verse id=s12.11 n=11><ab type=verseNum>11.</ab> Zij zeiden tot <hi rend=sc>Jacob</hi>: O vader! waarom vertrouwt gij ons <hi rend=sc>Jozef</hi> niet toe, daar wij oprecht voor hem zijn en hem goeds toewenschen<corr>?</corr> <milestone unit=verse id=s12.12 n=12><ab type=verseNum>12<corr>.</corr></ab> Zend hem morgen met ons naar het veld, opdat hij zich moge vermaken<note n=5>In sommige afschriften staat: Opdat wij ons zouden mogen vermaken, enz.</note> en spelen; en wij zullen zijne makkers zijn. <milestone unit=verse id=s12.13 n=13><ab type=verseNum>13.</ab> <hi rend=sc>Jacob</hi> antwoordde: Het grieft mij, dat gij hem medeneemt, en ik vrees dat de wolf hem verscheure<note n=6>De reden waarom <hi rend=sc>Jacob</hi> dit dier vooral vreesde was, zooals de uitleggers zeggen: hetzij omdat het land vol wolven was, of wel omdat hij had gedroomd, dat hij <hi rend=sc>Jozef</hi> door een dezer dieren zag verscheuren (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>, <hi rend=sc>Al Zamakshari</hi>.)</note>, dewijl gij achteloos nopens hem zijt. <milestone unit=verse id=s12.14 n=14><ab type=verseNum>14.</ab> Zij zeiden: Waarlijk indien de wolf hem verslond, terwijl wij zoo velen zijn<note n=7>Volgens <hi rend=sc>Savary</hi>: indien hij door een wild dier wordt aangevallen zijn wij talrijk, en wij willen ter zijner verdediging sterven.</note>, zouden wij inderdaad zwak wezen<note n=8>Dat is: Het zou een voorbeeld van uiterste zwakheid en dwaasheid van ons zijn, en wij zouden terecht om zijn verlies gegispt worden.</note>. <milestone unit=verse id=s12.15 n=15><ab type=verseNum>15.</ab> En toen zij hem met zich hadden genomen, en overeengekomen waren, hem tot op den bodem des puts neder <pb n=262 id=pb262>te laten<note n=1>Zooals sommigen zeggen, was deze een zekere put nabij <hi rend=ex>Jeruzalem</hi> of niet ver van de rivier de <hi rend=ex>Jordaan</hi> gelegen; anderen noemen dien echter de put van <hi rend=ex>Egypte</hi> of <hi rend=ex>Midian</hi>. De uitleggers verhalen ons, dat, toen <hi rend=sc>Jacobs</hi> zonen <hi rend=sc>Jozef</hi> naar het veld hadden medegenomen, zij hem zoo onbarmhartig mishandelden en sloegen, dat zij hem zouden gedood hebben, indien <hi rend=sc>Judah</hi>, op zijne hulpkreten, niet de belofte had herinnerd, die zij hadden afgelegd, hem niet te zullen dooden, maar hem in den put neder te laten. Daarop lieten zij hem een klein eind neder, doch toen de wanden van den put hem terughielden, bonden zij hem, en ontnamen hem zijn onderkleed, met het doel, dit met bloed te verven, teneinde hunnen vader te bedriegen. <hi rend=sc>Jozef</hi> smeekte overluid, dat men hem zijne kleederen zou teruggeven, maar te vergeefs: zijne broeders zeiden tot hem met een spottenden lach, dat de elf sterren en de zon en de maan hem konden kleeden en gezelschap houden. Daarna hadden zij hem tot op den bodem van den put nedergelaten. Doordien er echter water in den put was (hoewel de schrift het tegenovergestelde zegt), was hij verplicht, op een steen te klauteren, waarop hij weenende stond, toen de engel <hi rend=sc>Gabriël</hi> tot hem kwam met de openbaring, waarvan aanstonds in den tekst wordt gesproken (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>, <hi rend=sc>Al Zamakshari</hi>).</note>, voerden zij hun voornemen uit; en wij zonden hem eene openbaring<note n=2><hi rend=sc>Jozef</hi> was toen slechts zeventien jaar oud. <hi rend=sc>Al Beidâwi</hi> doet opmerken, dat hij hier op <hi rend=sc>Johannes</hi> den Dooper en <hi rend=sc>Jezus</hi> gelijkt, die mede zeer vroeg met de goddelijke mededeeling werden begunstigd. De uitleggers beweren, dat <hi rend=sc>Gabriël</hi> hem tevens in den put kleedde, met een gewaad van zijde uit het paradijs. Zij voegen er bij, dat toen <hi rend=sc>Abraham</hi> door <hi rend=sc><corr sic=Nimbod>Nimrod</corr></hi> in het vuur werd geworpen (Zie <ref target=s21>Hoofdstuk XXI</ref>), hij ontbloot was, en dat <hi rend=sc>Gabriël</hi> dit kleed bracht en het hem omhing; en dat het van <hi rend=sc>Abraham</hi> op <hi rend=sc>Jacob</hi> kwam, die het opvouwde en in een amulet legde, dat hij om <hi rend=sc>Jozefs</hi> hals hing, tot <hi rend=sc>Gabriël</hi> het er uittrok (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Al Zamakshari</hi>.)</note> zeggende: Gij zult hun hierna deze hunne daad verklaren, en zij zullen niet bemerken, dat gij <hi rend=sc>Jozef</hi> zijt. <milestone unit=verse id=s12.16 n=16><ab type=verseNum>16.</ab> En zij kwamen des avonds tot hunnen vader, weenende. <milestone unit=verse id=s12.17 n=17><ab type=verseNum>17.</ab> Zij zeiden: Vader! wij hebben ons verwijderd en hebben een wedloop gehouden<note n=3>Deze wedloopen dienden hun tot oefening, en de uitleggers nemen hier in het algemeen die soort van wedloopen aan, waarbij zij ook hunne vlugheid in het werpen van pijlen toonen, en welke nog in het Oosten gebruikelijk zijn.</note>; wij hebben <hi rend=sc>Jozef</hi> met onze reisgoederen verlaten, en de wolf heeft hem verscheurd; doch gij wilt ons niet gelooven, hoewel wij de waarheid spreken. <milestone unit=verse id=s12.18 n=18><ab type=verseNum>18.</ab> En zij vertoonden zijn onderste kleedingstuk, met ander bloed geverfd. <hi rend=sc>Jacob</hi> antwoordde: gij zelf hebt dat in uw eigen belang bedreven<note n=4><hi rend=sc>Jacob</hi> had reden dit te veronderstellen, dewijl, toen men hem het kleed bracht, hij bemerkte, dat hoewel het bebloed was, er echter geene scheuren in waren (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>.)</note>; maar geduld is het beste, en Gods hulp roep ik in, om mij in staat te stellen, het ongeluk te dragen, dat gij mij verhaalt. <milestone unit=verse id=s12.19 n=19><ab type=verseNum>19.</ab> En zekere reizigers kwamen en zonden een man<note n=5>De uitleggers hier zijn zóó nauwlettend, dat zij ons den naam van dien man opgeven, welke, zooals zij beweren <hi rend=sc>Malec Ebn Dhor</hi> was, van den stam van <hi rend=sc>Khozaab</hi> (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>.)</note> <pb n=263 id=pb263>om water voor hen te halen; en hij liet zijn&apos; emmer neder<note n=1>En <hi rend=sc>Jozef</hi>, van de gelegenheid gebruik makende, greep de koord vast en werd door den man opgehaald.</note> en zeide: goed nieuws<note n=2>De oorspronkelijke woorden zijn: <hi rend=ex>Ya boshra</hi>, waarvan het laatste door sommigen als den naam van den akker des waterputters wordt beschouwd, wien hij ter hulp riep. Die woorden zouden dan moeten luiden: <hi rend=sc>O Boshra</hi>!</note>! dat is een jongeling. En zij verborgen hem<note n=3>De uitleggers zijn het niet eens, of het voornaamwoord <hi rend=ex>zij</hi> betrekking heeft op <hi rend=sc>Malec</hi> en zijne makkers of op de broeders van <hi rend=sc>Jozef</hi>. Zij die de eerste meening omhelzen, zeggen, dat degenen die kwamen om water te halen, de wijze waarop zij aan hem waren gekomen, voor het overige gedeelte der karavaan verborgen, opdat zij hem voor zich zelven zouden kunnen behouden, voorgevende, dat zij hem van eenige personen hadden gekregen, om hem voor hen in <hi rend=ex>Egypte</hi> te verkoopen. Zij die de laatstgemelde meening zijn toegedaan verhalen ons, dat <hi rend=sc>Judah</hi> iederen dag, door <hi rend=sc>Jozef</hi> in den put doorgebracht, hem levensmiddelen bracht, maar toen hij hem op den vierden dag niet meer vond, maakte hij zijne broeders er mede bekend, waarop zij zich allen tot de karavaan begaven, en <hi rend=sc>Jozef</hi> als hun slaaf terug eischten, terwijl hij niet dorst ontdekken dat hij hun broeder was, uit vrees dat daaruit nieuw leed voor hem mocht voortvloeien, terwijl zij er eindelijk in toestemden, <hi rend=sc>Jozef</hi> aan hen te verkoopen (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>.)</note>, omdat zij hem als een stuk koopwaar willen verkoopen; maar God wist wat zij deden. <milestone unit=verse id=s12.20 n=20><ab type=verseNum>20.</ab> En zij verkochten hem voor een lagen prijs: voor eenige stuivers<note n=4>Namelijk: twintig of tweeëntwintig <hi rend=ex>dirhems</hi>, en die bovendien het volle gewicht niet hadden.</note> en stelden weinig waarde in hem. <milestone unit=verse id=s12.21 n=21><ab type=verseNum>21.</ab> En de Egyptenaar, die hem kocht<note n=5>Zijn naam was <hi rend=sc>Kitfîr</hi> of <hi rend=sc>Itfîr</hi> (eene verbastering van <hi rend=sc>Potiphar</hi>); hij was een man van hoog aanzien, daar hij onder-intendant der koninklijke schatkist was (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>). De uitleggers beweren, dat <hi rend=sc>Jozef</hi> op 17 jarigen ouderdom in zijnen dienst trad en 13 jaren bij hem leefde, en dat hij op 33 jarigen leeftijd tot den eersten minister werd verheven, en 120 jaren telde toen hij stierf. Zij die verhalen, dat <hi rend=sc>Jozef</hi> tweemalen werd verkocht, verschillen onder elkander, nopens den prijs dien door de Egyptenaren voor hem werd betaald. Sommigen zeggen dat het 20 gouden <hi rend=ex>dinars</hi> waren, een paar schoenen en twee witte kleederen, en anderen dat het eene groote som in zilver of goud was.</note>, zeide tot zijn vrouw<note n=6>Sommigen noemen haar <hi rend=sc>Raïl</hi>; maar de naam, waaronder zij het beste bekend staat, is die van <hi rend=sc>Zoleikha</hi>.</note>. Gebruik hem met eere; misschien kan hij ons dienstig zijn; of laten wij hem als onzen zoon aannemen<note n=7>Daar <hi rend=sc>Kitfîr</hi> geene kinderen had. Men zegt dat <hi rend=sc>Jozef</hi> de genegenheid zijns meesters, zóó spoedig door zijn voorkomen won, dat, naar <hi rend=sc>Kitfîrs</hi> meening, die, gelijk men beweert, veel kennis van gelaatkunde bezat, zijne voorzichtigheid en andere goede eigenschappen daarin waren aangeduid.</note>. Zoo hebben wij de plaats van <hi rend=sc>Jozef</hi> op aarde vooraf gereed gemaakt, en wij leerden hem de vertolking der duistere gezegden; <pb n=264 id=pb264>want God is wel in staat zijn doel te bereiken: maar het grootste deel der menschen begrijpt het niet. <milestone unit=verse id=s12.22 n=22><ab type=verseNum>22.</ab> En toen hij zijnen ouderdom van kracht had bereikt, schonken wij hem wijsheid en kennis; want zoo beloonen wij den rechtvaardigen. <milestone unit=verse id=s12.23 n=23><ab type=verseNum>23.</ab> En zij, in wier huis hij zich bevond, begeerde dat hij zich bij haar zou leggen, en zij sloot de deuren en zeide: Kom hier. Hij antwoordde: God beware mij! Waarlijk, mijn heer<note n=1>Zijnde <hi rend=sc><corr sic=Kitfir>Kitfîr</corr></hi>. Volgens anderen wordt hier echter van God gesproken.</note> heeft mij gastvrijheid verleend, en de ondankbare zal geen voorspoed genieten. <milestone unit=verse id=s12.24 n=24><ab type=verseNum>24.</ab> Maar zij hield bij hem aan, en hij had dezelfde bedoeling; doch hij ontving eene duidelijke waarschuwing van zijnen Heer<note n=2>Dat is: hij had niet ernstig nagedacht over de onreinheid der hoererij, en de groote zonde die daarin is gelegen. Sommigen veronderstellen echter, dat deze woorden op eene wonderbaarlijke stem of verschijning doelen, door God gezonden, om <hi rend=sc>Jozef</hi> af te wenden van de uitvoering der misdadige gedachten, die zich van hem begonnen meester te maken. Zij zeggen namelijk, dat hij reeds zoo zeer door de schoonheid van zijne meesteres en haar verleidelijk gedrag in verzoeking was gebracht, dat hij op haren schoot zat, en juist begon zich te ontkleeden, toen eene stem hem riep, en hem smeekte, zich van haar te onthouden: maar hij sloeg geen acht op die vermaning, welke echter driemaal werd verhaald, tot eindelijk de engel <hi rend=sc><corr sic=Gabriel>Gabriël</corr></hi>, of, zooals anderen willen, de gedaante van zijn meester hem verscheen. Het meer algemeene gevoelen is echter, dat het de verschijning van zijn vader <hi rend=sc>Jacob</hi> was, die op de toppen van zijne vingers beet, of, zooals sommigen zeggen, over zijne borst streek, waarop zijne onkuischheid door de toppen zijner vingers verdween (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Al Zamakhshari</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>, <hi rend=sc>Yahya</hi>).</note>. Zoo wendden wij het kwaad en de onreinheid van hem af, daar hij een onzer oprechte dienaren was. <milestone unit=verse id=s12.25 n=25><ab type=verseNum>25.</ab> En zij begaven zich beide naar de deur: de een om te ontvluchten, de andere om hem te weerhouden; en zij scheurde zijn kleed van achteren. En zij ontmoette haren heer bij de deur. Zij zeide: wat zal de vergelding zijn van hem, die kwaad in uw gezin tracht te bedrijven: gevangenis of eene pijnlijke straf? <milestone unit=verse id=s12.26 n=26><ab type=verseNum>26.</ab> En <hi rend=sc>Jozef</hi> zeide: zij vroeg mij bij haar te liggen. En een getuige van haar gezin<note n=3>Een harer neven, die toen nog een kind was, dat in die wieg lag.</note> legde getuigenis af, zeggende: Indien zijn kleed van voren gescheurd is, spreekt zij de waarheid en is hij een leugenaar. <milestone unit=verse id=s12.27 n=27><ab type=verseNum>27.</ab> Maar indien zijn kleed van achteren is gescheurd, liegt zij en spreekt hij de waarheid. <milestone unit=verse id=s12.28 n=28><ab type=verseNum>28.</ab> En toen haar man zag, dat zijn kleed van achteren gescheurd was, zeide hij: Dit is eene doortrapte boosheid; want waarlijk uwe boosheid is groot. <milestone unit=verse id=s12.29 n=29><ab type=verseNum>29.</ab> O <hi rend=sc>Jozef</hi>! houd u niet meer met deze zaak bezig; en gij, o vrouw! vraag vergiffenis voor uwen misdaad; want gij zijt een schuldig mensch. <milestone unit=verse id=s12.30 n=30><ab type=verseNum>30.</ab> En zekere vrouwen zeiden in het openbaar<note n=4>Deze vrouwen waren vijf in getal en de echtgenooten van evenveel van des konings hoofdbeambten, zijnde: zijn kamerheer, zijn <pb n=265n>schenker, zijn bakker, zijn gevangenbewaarder en zijn veehoeder. (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note> in de stad: De vrouw van den edelman heeft den knecht <pb n=265 id=pb265>verzocht hij haar te liggen; hij heeft hare borst door zijne liefde ontvlamd. Wij zien dat zij op een duidelijken dwaalweg is. <milestone unit=verse id=s12.31 n=31><ab type=verseNum>31.</ab> En toen zij het gesprek over haar boos gedrag had gehoord, zond zij tot haar, en maakte een middagmaal voor haar gereed en gaf aan ieder van haar een mes, en zeide tot <hi rend=sc>Jozef</hi>, onder haar te verschijnen. En toen zij hem zagen, prezen zij hem zeer.<note n=1>De oude Latijnsche vertalers hebben, op eene vreemde wijze, de beteekenis van het oorspronkelijke woord <hi rend=ex>abcarnaho</hi> misbruikt, hetgeen zij met <hi rend=ex lang=la>menstruatae sunt</hi> vertolken, en daarna <hi rend=sc>Mahomet</hi> bestraffen om het onwelvoegelijke der uitdrukking. <hi rend=sc>Erpenius</hi> (In <hi rend=ex lang=la>Not. ad Hist.</hi> <hi rend=sc>Josephi</hi>) beweert, dat hier niet het minste spoor van zulk eene bedoeling in het woord is te vinden; maar hij dwaalt, daar het werkwoord <hi rend=ex>cabara</hi> in de vierde vervoeging, zooals het hier is gebruikt, die beteekenis heeft, doch de bijvoeging van het voornaamwoord (gelijk hier is geschied, en dat misschien door de Latijnsche vertalers niet is opgemerkt,) werpt deze vertolking geheel omver.</note> Zij sneden hunne eigen handen af<note n=2>Door de groote verrassing die de buitengewone schoonheid van <hi rend=sc>Jozef</hi> bij haar te weegbracht. <hi rend=sc>Zoleikha</hi> voorzag deze verrassing, en gaf haar messen in de handen, opdat dit ongeval zou plaats hebben. Sommige schrijvers doen hierbij opmerken, dat in het Oosten bij gelieven de gewoonte is, dat zij de hevigheid van hunnen hartstocht bewijzen, door zich zelven te snijden, als een teeken dat zij hun bloed ten offer zouden willen brengen, om den persoon te dienen, die door hen wordt bemind.</note> en zeiden: O God! dit is geen sterveling; hij is een engel die den hoogsten eerbied verdient. <milestone unit=verse id=s12.32 n=32><ab type=verseNum>32.</ab> En zijne meesteren zeide: Hij is het die mij uwen blaam heeft berokkend. Ik verzocht hem met mij te liggen; maar hij weigerde aanhoudend. Maar indien hij niet volbrengt wat ik hem gebied, zal hij zekerlijk in de gevangenis worden geworpen, en zal tot de ellendigsten behooren. <milestone unit=verse id=s12.33 n=33><ab type=verseNum>33.</ab> <hi rend=sc>Jozef</hi> zeide: O Heer! eene gevangenis is verkieselijker voor mij, dan de misdaad, waartoe zij mij willen verleiden, en indien gij hare kunstgrepen niet van mij afwendt, zal ik aan mijne neiging voor haar toegeven en zal ik tot de dwazen behooren. <milestone unit=verse id=s12.34 n=34><ab type=verseNum>34.</ab> Daardoor verhoorde hem zijn Heer, en wendde hare kunstgrepen van hem af: want hij hoort en ziet alles. <milestone unit=verse id=s12.35 n=35><ab type=verseNum>35.</ab> En het behaagde hun<corr sic=", "></corr><note n=3>Dat is aan <hi rend=sc><corr sic=Kitfir>Kitfîr</corr></hi> en zijne vrienden. Men zegt dat de reden van <hi rend=sc>Jozefs</hi> gevangenschap daarin lag, dat zij hem voor schuldig hielden, niettegenstaande de bewijzen voor zijne onschuld gegeven. Anderen beweren, dat <hi rend=sc>Zoleikha</hi> het begeerde, voorgevende, om haren man te bedriegen, dat zij verlangde dat <hi rend=sc>Jozef</hi> aan haar gezicht zou worden onttrokken, tot zij door den tijd haren hartstocht zou kunnen overwinnen, maar dat haar wezenlijk plan was, hem tot medeplichtigheid te dwingen.</note>, zelfs nadat zij de bewijzen zijner onschuld hadden gezien, hem voor eenigen tijd gevangen te houden. <milestone unit=verse id=s12.36 n=36><ab type=verseNum>36.</ab> En twee van des konings dienaren traden met hem in de gevangenis.<note n=1>Zijn opperste schenker en zijn opperste bakker, die beschuldigd waren, hem te hebben willen vermoorden.</note> <pb n=266 id=pb266>Een van hen<note n=2>Namelijk de schenker.</note> zeide: Het scheen mij in mijn droom toe, dat ik wijn uit druiven perste. En de andere zeide: Het scheen mij in mijn droom toe, dat ik brood op mijn hoofd droeg, waarvan de vogels aten. Geef ons de uitlegging onzer droomen; want wij bemerken, dat gij een deugdzaam mensch zijt. <milestone unit=verse id=s12.37 n=37><ab type=verseNum>37.</ab> <hi rend=sc>Jozef</hi> antwoordde: Er zal nog geen voedsel, om u te onderhouden, tot u komen; maar ik zal u de uitlegging daarvan geven, alvorens dit tot u kome<note n=3>De bedoeling dezer plaats schijnt te zijn, hetzij dat <hi rend=sc>Jozef</hi>, ten einde te toonen, dat hij van geene bovennatuurlijke of astrologische kunsten gebruik maakte, belooft hun hunne droomen dadelijk uit te leggen, nog voor zij een eenvoudig maal zouden gebruiken, of wel dat hij hier, als een proef van zijne ervarenheid, hun aanbiedt, hun vooruit te voorspellen, welke hoeveelheid levensmiddelen hun zou worden gebracht.</note>. Deze kennis is een deel van hetgeen mij door God is geleerd; want ik heb den godsdienst van hen verlaten, die niet in God gelooven en die het volgende leven loochenen. <milestone unit=verse id=s12.38 n=38><ab type=verseNum>38.</ab> Ik volg den godsdienst mijner vaderen: <hi rend=sc>Abraham</hi>, <hi rend=sc>Izaak</hi> en <hi rend=sc>Jacob</hi>. Het is ons niet geoorloofd, iets met God te vereenigen. Deze kennis van de goddelijke eenheid is ons gegeven, door de goedheid van God omtrent ons en nopens den mensch; maar het grootste gedeelte der menschen is ondankbaar. <milestone unit=verse id=s12.39 n=39><ab type=verseNum>39.</ab> O mijne medegevangenen! zijn een aantal heeren beter, of de eenig ware en almachtige God? <milestone unit=verse id=s12.40 n=40><ab type=verseNum>40.</ab> Zij, die gij naast hem aanbidt, zijn slechts ijdele namen<note n=4>Zie <ref target=s7.101>Hoofdstuk VII, vers 101</ref> en de noot.</note>, die door u en uwe vaderen zijn uitgedacht, waarvan God geen bewijs heeft gegeven. Het oordeel behoort aan God alleen, die bevolen heeft, dat gij niemand naast hem zoudt aanbidden. Dit is de ware godsdienst; maar het grootste gedeelte der menschen weet het niet. <milestone unit=verse id=s12.41 n=41><ab type=verseNum>41.</ab> O mijne medegevangenen! waarlijk, een uwer zal zijn heer wijn toedienen, evenals vroeger, maar de andere zal gekruisigd worden en de vogels zullen van zijn hoofd komen eten. De zaak, waaromtrent gij mij ondervraagt, is onherroepelijk vastgesteld. <milestone unit=verse id=s12.42 n=42><ab type=verseNum>42.</ab> En <hi rend=sc>Jozef</hi> zeide tot hem, die, naar zijn oordeel, de persoon was, welke bevrijd zou worden: Gedenk mij in tegenwoordigheid van uwen heer. Maar de duivel veroorzaakte, dat hij vergat, bij zijn heer melding van <hi rend=sc>Jozef</hi> te maken<note n=5>Overeenkomstig de uitlegging van sommigen, die aannemen, dat het voornaamwoord <hi rend=ex>hij</hi> betrekking heeft op <hi rend=sc>Jozef</hi>, zou deze plaats aldus moeten luiden: Maar de duivel deed hem (d.i. <hi rend=sc>Jozef</hi>) vergeten, zich tot zijnen Heer te wenden; en deed hem de goede diensten zijner medegevangenen voor zijne bevrijding vragen in plaats van op God alleen te vertrouwen, zooals vooral een profeet had behooren te doen. (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>, <pb n=267 id=pb267>waardoor deze eenige jaren<note n=1>Het oorspronkelijke woord beteekent een getal tusschen drie en negen of tien. Volgens het algemeene geloof zou <hi rend=sc>Jozef</hi> zeven jaren in de gevangenis zijn verbleven; doch sommigen zeggen, dat hij niet minder dan twaalf jaren in gevangenschap doorbracht. (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>)</note> in de gevangenis bleef. <milestone unit=verse id=s12.43 n=43><ab type=verseNum>43.</ab> En de koning van <hi rend=ex>Egypte</hi><note n=2>Zooals de Oostersche schrijvers in het algemeen aannemen, was deze vorst <hi rend=sc>Rivan</hi>, de zoon van <hi rend=sc>Al Walid</hi>, den Amalekiet, die door <hi rend=sc>Jozef</hi> bekeerd werd tot de aanbidding van den waren God en in den leeftijd van dien profeet sterf. Sommigen beweren echter, dat de <hi rend=sc>Pharao</hi> van <hi rend=sc>Jozef</hi> en die van <hi rend=sc>Mozes</hi> een en dezelfde persoon was, en dat hij 400 jaren leefde of liever regeerde (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note> zeide: waarlijk ik zag in mijn&apos; droom zeven vette koeien, die zeven magere koeien verslonden, en zeven groene korenaren en zeven verdroogde korenaren. O edelen! legt mij mijn visioen uit<corr sic=".">,</corr> indien gij in staat zijt dit te doen. <milestone unit=verse id=s12.44 n=44><ab type=verseNum>44.</ab> Zij antwoordden: Het zijn verwarde droomen; wij zijn niet bedreven in het uitleggen van zulke droomen. <milestone unit=verse id=s12.45 n=45><ab type=verseNum>45.</ab> En <hi rend=sc>Jozefs</hi> medegevangene, die bevrijd was, zeide (want hij herinnerde zich <hi rend=sc>Jozef</hi>, na verloop van eenigen tijd): Ik zal u de uitlegging daarvan geven, laat mij dus tot den persoon gaan, die mij dien droom zal verklaren. <milestone unit=verse id=s12.46 n=46><ab type=verseNum>46.</ab> En hij ging naar de gevangenis en zeide: O <hi rend=sc>Jozef</hi>! waarheidlievend man, geeft ons de uitlegging van zeven vette koeien, die zeven magere koeien verslonden, en van zeven groene korenaren en zeven verdroogde korenaren, welke de koning in zijn&apos; droom zag, opdat ik kunne terugkeeren tot de personen die mij hebben gezonden, en zij dit wellicht mogen verstaan. <milestone unit=verse id=s12.47 n=47><ab type=verseNum>47.</ab> <hi rend=sc>Jozef</hi> antwoordde: Gij zult zooals gewoonlijk zaaien, en het graan dat gij gemaaid zult hebben, zult gij in zijne aren laten<note n=3>Ten einde het voor de kalander te behouden.</note>, behalve eene kleine hoeveelheid, waarvan gij moogt eten. <milestone unit=verse id=s12.48 n=48><ab type=verseNum>48.</ab> Dan zullen, na deze, zeven jaren van strengen hongersnood komen, die verteren zullen, wat gij als voorraad daarvoor hebt verzameld, behalve eene kleine hoeveelheid die gij bewaard zult hebben. <milestone unit=verse id=s12.49 n=49><ab type=verseNum>49.</ab> Dan zal er een jaar komen, dat de menschen veel regen hebben<note n=4>Niettegenstaande hetgeen door sommige oude schrijvers nopens het tegendeel wordt beweerd (<hi rend=sc>Plato</hi>, in <hi rend=ex>Timaeo Pomp. Mela</hi>), regent het dikwijls des winters in het lagere gedeelte van <hi rend=ex>Egypte</hi> en zelfs heeft men te <hi rend=ex>Alexandrië</hi> sneeuw zien vallen, in strijd met de bepaalde verzekering van <hi rend=sc>Seneca</hi> (<hi rend=ex>Nat. Quaest., Lib, 4</hi>). In het opperste deel van <hi rend=ex>Egypte</hi>, nabij de watervallen van den <hi rend=ex>Nijl</hi>, regent het zeer zelden (Zie <hi rend=sc>Greaves</hi> <hi rend=ex lang=en>Descr. of the Pyramids</hi>, p. 74 enz., <hi rend=sc>Ray</hi>, <hi rend=ex lang=en>Collection of Travels. dl. II</hi>, p. 92.<corr>)</corr> Sommigen veronderstellen echter, dat met de hier besproken regens, diegene bedoeld worden, welke in <hi rend=ex>Ethiopië</hi> zouden vallen, en den <hi rend=ex>Nijl</hi> doen zwellen, hetgeen de groote oorzaak is van de vruchtbaarheid van <hi rend=ex>Egypte</hi>; of wel de regens, die zouden nederkomen in de naburige plaatsen, welke gedurende denzelfden tijd zeer met hongersnood werden geteisterd.</note> en de druiven uitpersen zullen. <milestone unit=verse id=s12.50 n=50><ab type=verseNum>50.</ab> En toen de opperschenker dit had overgebracht, zeide de Koning: Breng hem tot mij. En toen de boodschapper tot <hi rend=sc>Jozef</hi> kwam, zeide <pb n=268 id=pb268>deze: Keer tot uwen heer terug en vraag hem af, wat de bedoeling der vrouwen was, die hare handen afsneden<note n=1>Het schijnt dat <hi rend=sc>Jozef</hi> niet wenschte, de gevangenis te kunnen verlaten, dan nadat zijne onschuld algemeen en openbaar erkend was. De uitleggers doen opmerken, dat <hi rend=sc>Jozef</hi> den boodschapper niet smeekte, den koning te bewegen, zelf naar de waarheid der zaak onderzoek te doen, maar dat hij hem onmiddellijk bad, den koning te vragen, hem de gunst te doen, met den meesten ernst een onderzoek in te stellen. Zij doen tevens opmerken, dat <hi rend=sc>Jozef</hi> zorg droeg, zijne meesteres niet te noemen, uit eerbied en dankbaarheid voor de gunstbewijzen, welke hij van haar had ontvangen, tijdens hij zich in haar huis bevond (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, enz.)</note>; want mijn Heer kent den valstrik wel dien zij mij spannen<note n=2>Mij door bedreigingen en door overredingen, trachtende aan te sporen, snoodheid met mijne meesteres te bedrijven.</note> <milestone unit=verse id=s12.51 n=51><ab type=verseNum>51.</ab> En toen de vrouwen voor den koning waren verzameld, zeide hij tot haar: Wat was uwe bedoeling<note n=3>De koning vroeg haar af: Wat was de uitslag uwer verzoekingen van <hi rend=sc>Jozef</hi>? Prins, hernam zij, zijn hart was bestand tegen boosheid. <hi rend=sc>Savary</hi>.</note> toen gij <hi rend=sc>Jozef</hi> tot eene onwettige liefde aanspoordet? Zij antwoordden: God zij geloofd! Wij weten geen kwaad van hem. De vrouw van den edelman (<hi rend=ex>Aziz</hi>) zeide: Thans is de waarheid duidelijk geworden: Ik verzocht hem bij mij te liggen, en hij is een dergenen die waarheid spreken. <milestone unit=verse id=s12.52 n=52><ab type=verseNum>52.</ab> En toen <hi rend=sc>Jozef</hi> daarmede bekend was, zeide hij: Deze ontdekking heeft thans plaats gehad, opdat mijn heer wete, dat ik hem niet ongetrouw was tijdens zijne afwezigheid, en dat God den aanslag der bedriegers niet leidt. <milestone unit=verse id=s12.53 n=53><ab type=verseNum>53.</ab> Ik wil mij ook niet volstrekt rechtvaardigen<note n=4>Volgens eene overlevering van <hi rend=sc>Ebn Abbas</hi>, had <hi rend=sc>Jozef</hi> de voorafgaande woorden nauwelijks uitgesproken, waarbij hij zijn onschuld volhield, of <hi rend=sc><corr sic="Gabbiël">Gabriël</corr></hi> zeide tot hem: Wat! naamt gij het niet in overweging, bij haar te gaan liggen? Daarop bekende <hi rend=sc>Jozef</hi> zijne zwakheid (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi> enz.)</note> want iedere ziel is aan het kwaad onderworpen, uitgenomen degene voor wie mijn Heer genade heeft; want mijn Heer is genadig en barmhartig. <milestone unit=verse id=s12.54 n=54><ab type=verseNum>54.</ab> En de koning zeide: Breng hem tot mij, ik wil hem in mijnen eigenen en bijzonderen dienst nemen. En toen <hi rend=sc>Jozef</hi> tot den koning was gevoerd en hij met hem gesproken had, zeide de vorst: Van heden af zijt gij vast bij ons geplaatst, en gij zult met onze zaken vertrouwd zijn<note n=5>De uitleggers zeggen, dat <hi rend=sc>Jozef</hi> buiten de gevangenis werd gebracht, nadat hij zich gewasschen en van kleederen verwisseld had. Hij werd daarop bij den koning binnengeleid, die hij in de Hebreeuwsche taal groette; en op des konings vraag, welke taal dit was, antwoordde hij: de taal mijner vaderen. Zij zeggen dat deze vorst niet minder dan zeventig talen verstond, in welke alle hij met <hi rend=sc>Jozef</hi> sprak, die hem in dezelfde taal antwoordde. De koning was daarover zeer verwonderd, en verzocht hem zijn&apos; droom te verhalen, hetgeen hij deed, terwijl hij de kleinste omstandigheden beschreef. De koning plaatste daarop <hi rend=sc>Jozef</hi> naast hem op den troon en verhief hem tot zijn <hi rend=ex>Wezir</hi>, of <pb n=269n>eersten minister. Sommigen zeggen, dat, toen zijn meester <hi rend=sc>Kitfîr</hi>, omstreeks dienzelfden tijd stierf, hij hem niet alleen in zijne betrekking opvolgde, maar zelfs, op bevel des konings, de weduwe, zijne voormalige meesteres, huwde, welke hij bevond eene maagd te zijn, en die hem <hi rend=sc>Ephraïm</hi> en Manassa baarde (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Kitab Tafasir</hi>, enz.). Volgens deze overlevering is zij dezelfde vrouw welke door <hi rend=sc>Mozes</hi> <hi rend=sc>Asenath</hi> wordt genoemd. Dit veronderstelde huwelijk, hetwelk hunne liefde wettigde, heeft de Mahomedaansche godgeleerden waarschijnlijk aangemoedigd, van de liefde van <hi rend=sc>Jozef</hi> en <hi rend=sc>Zoleihka</hi> gebruik te maken, als een zinnebeeld der geestelijke liefde tusschen den Schepper en het schepsel, God en de ziel, evenals het hooglied van <hi rend=sc>Salomo</hi> op hetzelfde mystieke onderwerp wordt toegepast. (Zie <hi rend=sc><corr sic="D&apos;herbelot">d&apos;Herbelot</corr></hi>, Bibl. <hi rend=ex>Oriënt, art.</hi> <hi rend=sc>Jousouf</hi>).</note>. <milestone unit=verse id=s12.55 n=55><ab type=verseNum>55.</ab> <hi rend=sc>Jozef</hi> antwoordde: Geef mij <pb n=269 id=pb269>het beheer over de voorraadplaatsen van het land; want ik zal daarvan een verstandige bewaarder zijn. <milestone unit=verse id=s12.56 n=56><ab type=verseNum>56.</ab> Zoo plaatsten wij <hi rend=sc>Jozef</hi> in het land, opdat hij zich daarin eene woning zou kiezen, waar het hem mocht behagen. Wij schenken onze genade aan wien het ons behaagt, en wij laten de belooning niet verloren gaan van hen die goed handelen. <milestone unit=verse id=s12.57 n=57><ab type=verseNum>57.</ab> En waarlijk, de belooning van het volgende leven is beter voor hen die gelooven en God vreezen. <milestone unit=verse id=s12.58 n=58><ab type=verseNum>58.</ab> Vervolgens kwamen <hi rend=sc>Jozefs</hi> broederen en wendden zich tot hem, en hij herkende hen, doch zij herkenden hem niet. <milestone unit=verse id=s12.59 n=59><ab type=verseNum>59.</ab> En toen hij hen van hunne levensmiddelen had voorzien, zeide hij: Breng uwen broeder tot mij, den zoon van uwen vader. Ziet gij niet dat ik de volle maat geef en dat ik mijne gasten gul ontvang? <milestone unit=verse id=s12.60 n=60><ab type=verseNum>60.</ab> Maar indien gij hem niet tot mij brengt, zal u door mij geen koren meer gemeten worden, en gij zult niet meer in mijne tegenwoordigheid komen. <milestone unit=verse id=s12.61 n=61><ab type=verseNum>61.</ab> Zij antwoordden: Wij zullen trachten hem van zijn vader te verkrijgen, en wij zullen zekerlijk volvoeren wat gij verlangt. <milestone unit=verse id=s12.62 n=62><ab type=verseNum>62.</ab> En <hi rend=sc>Jozef</hi> zeide tot zijne dienaren: Leg hun geld<note n=1>Het oorspronkelijke woord beteekent niet alleen geld, maar ook goederen, die geruild of tegen andere koopwaren in betaling gegeven zijn. Sommige uitleggers verhalen ons dan ook, dat zij niet in geld maar in schoenen en <corr sic=toereide>toebereide</corr> huiden betaalden (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>, dat zij voor hun koren hebben betaald, in hunne zakken, opdat zij het bemerken als zij tot hun gezin zijn teruggekeerd; misschien komen zij tot ons terug. <milestone unit=verse id=s12.63 n=63><ab type=verseNum>63.</ab> En toen zij tot hunnen vader waren teruggekeerd, zeiden zij: O vader! het is verboden ons nog koren te meten, tenzij wij onzen broeder <hi rend=sc>Benjamin</hi> mede nemen; zend dus onzen broeder met ons, en men zal ons koren afleveren; en, waarlijk, wij zullen hem voor alle ongevallen behoeden. <milestone unit=verse id=s12.64 n=64><ab type=verseNum>64.</ab> <hi rend=sc>Jacob</hi> antwoordde: Zou ik hem u met beter gevolg toevertrouwen, dan ik u vroeger uwen broeder <hi rend=sc>Jozef</hi> toevertrouwde? Maar God is de beste bewaker, en hij is de barmhartigste. <milestone unit=verse id=s12.65 n=65><ab type=verseNum>65.</ab> En toen zij hunne zakken openden, vonden zij dat hun geld was teruggegeven, en zij zeiden: O vader! wat verlangen wij meer? Dit ons geld is ons teruggegeven; wij zullen dus wederkeeren en koren voor onze gezinnen koopen; wij zullen voor onzen broeder zorgen, en wij <pb n=270 id=pb270>zullen een kameellast meer ontvangen dan den laatsten keer. Dit is eene kleine hoeveelheid<note n=1>De bedoeling kan hier zijn, tenzij de hoeveelheid koren, die zij thans brachten, niet toereikend was voor het onderhoud hunner familiën, zoodat het voor hen noodig was een tweede reis te aanvaarden, of wel, dat een kameellast meer of minder slechts eene kleinigheid voor den koning van Egypte ware. Sommigen veronderstellen dat dit de woorden van <hi rend=sc>Jacob</hi> waren, waardoor gezegd wordt dat de reden te gering was, om hem er toe te brengen met zijn zoon te vertrekken.</note>. <milestone unit=verse id=s12.66 n=66><ab type=verseNum>66.</ab> <hi rend=sc>Jacob</hi> zeide: ik wil hem volstrekt niet met u zenden, tenzij gij mij eene plechtige belofte aflegt en bij God zweert, dat gij hem zekerlijk tot mij zult terugbrengen, behalve wanneer zich een onoverkomelijke hinderpaal daartegen opdoet. En toen zij hem hunne plechtige belofte hadden gegeven, zeide hij: God is getuige van hetgeen wij zeggen. <milestone unit=verse id=s12.67 n=67><ab type=verseNum>67.</ab> En hij zeide: Mijne zonen treedt de stad niet allen door ééne poort binnen, maar gaat door verschillende poorten binnen. Doch deze voorzorg zal u niet tot voordeel strekken tegen Gods besluit; want het oordeel behoort Gode alleen: in hem stel ik mijn vertrouwen, en laat hen, die zoeken onderworpen te zijn, dit in hem stellen. <milestone unit=verse id=s12.68 n=68><ab type=verseNum>68.</ab> En toen zij de stad binnenkwamen, zooals hun vader hun had bevolen, was het hun niet van oordeel tegen Gods besluit, en het diende alleen om de begeerte van <hi rend=sc>Jacobs</hi> ziel te bevredigen, die het hun had gelast; want hij was begiftigd met de kennis, waarin wij hem hadden onderwezen; maar het grootste deel der menschen begrijpt niet. <milestone unit=verse id=s12.69 n=69><corr><ab type=verseNum>69.</ab> </corr>En toen zij in tegenwoordigheid van <hi rend=sc>Jozef</hi> kwamen, ontving hij zijnen broeder <hi rend=sc>Benjamin</hi> als zijn gast en zeide: Waarlijk, ik ben uw broeder<note n=2>Men verhaalt dat <hi rend=sc>Jozef</hi> zijne broeders tot een gastmaal uitnoodigde, waarbij hij hun beval twee aan twee te zitten. Daardoor was <hi rend=sc>Benjamin</hi>, de elfde, genoodzaakt alleen te zitten, en in tranen uitbarstende, zeide hij: Indien mijn broeder <hi rend=sc>Jozef</hi> in leven was, zoude hij met mij aanzitten. Daarop beval <hi rend=sc>Jozef</hi> hem, aan dezelfde tafel met hem zelven plaats te nemen, en toen het maal geëindigd was, gebood hij den anderen te vertrekken, met bevel, dat zij twee aan twee in eene woning zouden worden gehuisvest. Hij hield <hi rend=sc>Benjamin</hi> echter in zijn eigen vertrek, waar deze den nacht doorbracht. Den volgenden dag vroeg <hi rend=sc>Jozef</hi> hem, of hij hem als zijn broeder wilde aannemen, in de plaats van dengeen dien hij verloren had. <hi rend=sc>Benjamin</hi> hernam daarop: Wie kan een&apos; broeder vinden die u gelijk is? Evenwel zijt gij de zoon van <hi rend=sc>Jacob</hi> en <hi rend=sc>Rachel</hi> niet. Daarop ontdekte <hi rend=sc>Jozef</hi> zich aan hem (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>; wees dus niet bedroefd om hetgeen zij tegen mij hebben bedreven. <milestone unit=verse id=s12.70 n=70><ab type=verseNum>70.</ab> En toen hij hen van hunne levensmiddelen had voorzien, legde hij zijn beker<note n=3>Sommigen beweren dat dit eene inhoudsmaat was ter grootte van een Saâ (of omstreeks 4.5 Ned. kan), waarin zij gewoon waren koren te meten, of de dieren te drenken. Volgens anderen was het een gouden of zilveren drinkbeker.</note> <pb n=271 id=pb271>in den zak van zijn broeder <hi rend=sc>Benjamin</hi>. En een uitroeper riep hen achterna, zeggende: O gezelschap van reizigers! waarlijk gij zijt dieven. <milestone unit=verse id=s12.71 n=71><ab type=verseNum>71.</ab> Zij keerden zich om en zeiden: Wat vermist gij? <milestone unit=verse id=s12.72 n=72><ab type=verseNum>72.</ab> Men antwoordde hun: wij vermissen den beker van den vorst, en hij die dien terugbrengt, zal een kameellast koren ontvangen, en ik sta daarvoor borg. <milestone unit=verse id=s12.73 n=73><ab type=verseNum>73.</ab> <hi rend=sc>Jozefs</hi> broeders antwoordden: Wij zweren bij God, dat gij wel weet, dat wij niet komen om snood in het land<note n=1>Zoowel door ons gedrag onder de uwen, als door het terugbrengen van ons geld, dat ons, zonder dat wij het wisten, werd teruggegeven.</note> te handelen, en evenzeer dat wij geene dieven zijn. <milestone unit=verse id=s12.74 n=74><ab type=verseNum>74.</ab> De Egyptenaren zeiden: Wat zal de vergelding zijn voor hem, die blijken zal den beker te hebben gestolen, indien het blijkt dat gij leugenaars zijt. <milestone unit=verse id=s12.75 n=75><ab type=verseNum>75.</ab> De broeders van <hi rend=sc>Jozef</hi> antwoordden: Als eene vergelding voor hem, in wiens zak de beker zal gevonden worden, zal hij uw gijzelaar zijn: zoo vergelden wij de onrechtvaardigen, die schuldig zijn aan diefstal<note n=2>Dit was de wijze van strafoefening voor diefstal bij <hi rend=sc>Jacob</hi> en zijn gezin gebruikelijk. Bij de Egyptenaren werd deze misdaad op eene andere wijze bestraft.</note>. <milestone unit=verse id=s12.76 n=76><ab type=verseNum>76.</ab> Daarop begon hij hunne zakken te onderzoeken, alvorens hij den zak van zijn broeder onderzocht, en hij haalde den beker uit den zak van zijn broeder. Wij verschaften <hi rend=sc>Jozef</hi> deze list. Hij zou zich volgens de wet van den Koning van <hi rend=ex>Egypte</hi> niet van zijn broeder hebben kunnen meester maken<note n=3>Want hier werd de dief niet tot slavernij gebracht, maar hij werd gegeeseld en gedwongen, het dubbele terug te geven van hetgeen hij had gestolen. (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>).</note>, indien God het niet had veroorloofd. Wij verheffen tot den rang van kennis en eer, wie ons behaagt, en er is een die wijs is, boven allen die met kennis zijn begiftigd. <milestone unit=verse id=s12.77 n=77><ab type=verseNum>77.</ab> Zijne broeders zeiden: Indien <hi rend=sc>Benjamin</hi> schuldig aan diefstal zij, is zijn broeder <hi rend=sc>Jozef</hi> vroeger ook schuldig aan diefstal geweest<note n=4>De oorzaak van deze verdenking was, naar men zegt, de volgende: <hi rend=sc>Jozef</hi> werd namelijk door de zuster zijns vaders opgevoed, en zij werd zoo verzot op hem, dat, toen hij opgroeide, en <hi rend=sc>Jacob</hi> het voornemen had, hem van haar weg te nemen, zij de volgende list uitdacht om hem te behouden. Daar zij een gordel bezat die eens aan <hi rend=sc>Abraham</hi> had toebehoord, gordde zij dien het kind om. Daarop gaf zij voor, dien verloren te hebben en deed een nauwkeurig onderzoek daarnaar instellen. Eindelijk werd die bij <hi rend=sc>Jozef</hi> gevonden en hij veroordeeld, overeenkomstig de bovenvermelde wet der familie haar als haar eigendom te worden overgeleverd. Sommigen zeggen echter dat <hi rend=sc>Jozef</hi> wezenlijk had gestolen en wel een gouden afgodsbeeld, dat aan de moeder van zijn&apos; vader toebehoorde, en dat hij dit vernietigde. Dit sprookje is waarschijnlijk ontleend aan het stelen der beelden van <hi rend=sc>Laban</hi> door <hi rend=sc>Rachel</hi>. Anderen verhalen wederom dat hij eens eene geit of eene hen stal, om die aan een&apos; armen man te geven (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>).</note>. Maar <hi rend=sc>Jozef</hi> verborg deze dingen in zijn hart en ontdekte zich niet aan hen, en hij zeide bij zich zelven: Gij zijt in een meer beklagenswaardigen <pb n=272 id=pb272>toestand dan wij beiden. God weet beter waarover gij spreekt. <milestone unit=verse id=s12.78 n=78><ab type=verseNum>78.</ab> Zij zeiden tot <hi rend=sc>Jozef</hi>: Edele Heer! deze jongeling heeft een ouden vader, neem dus een van ons in zijne plaats; want wij zien dat gij een edelmoedig mensch zijt. <milestone unit=verse id=s12.79 n=79><ab type=verseNum>79.</ab> <hi rend=sc>Jozef</hi> antwoordde: God verhoede, dat wij iemand anders zouden nemen dan hem, bij wien wij onze goederen vonden; want dan zouden wij zekerlijk onrechtvaardig zijn. <milestone unit=verse id=s12.80 n=80><ab type=verseNum>80.</ab> En toen zij wanhoopten, <hi rend=sc>Benjamin</hi> terug te krijgen, verwijderden zij zich om afzonderlijk met elkander te beraadslagen. En de oudste van hen zeide<note n=1>Zijnde <hi rend=sc>Ruben</hi>. Sommige beweren echter, dat hier van <hi rend=sc>Simeon</hi> of <hi rend=sc>Judah</hi> sprake is, en vertolken het in plaats van met: <hi rend=ex>de oudste</hi> met: <hi rend=ex>de voorzichtigste van hen</hi>.</note>: Weet gij niet dat uw vader eene plechtige belofte van u heeft ontvangen, in den naam van God, en hoe bedriegelijk gij vroeger omtrent <hi rend=sc>Jozef</hi> hebt gehandeld? Ik zal dus op geenerlei wijze het land <hi rend=ex>Egypte</hi> verlaten, tot mijn vader mij verlof geeft, tot hem terug te keeren, of dat God mij zijnen wil bekend maakt; want hij is de beste rechter. <milestone unit=verse id=s12.81 n=81><ab type=verseNum>81.</ab> Keert tot uwen vader terug, en zegt: O vader! waarlijk, uw zoon heeft een diefstal gepleegd; wij zijn van niets meer getuigen dan van hetgeen wij weten, en wij konden niet waken tegen hetgeen wij niet voorzagen. <milestone unit=verse id=s12.82 n=82><ab type=verseNum>82.</ab> Onderzoek in de stad waarin wij zijn geweest en bij het gezelschap van kooplieden waarmede wij zijn aangekomen, en gij zult vinden dat wij de waarheid spreken. <milestone unit=verse id=s12.83 n=83><ab type=verseNum>83.</ab> En toen zij waren teruggekeerd en aldus tot hunnen vader hadden gesproken, zeide hij: Gij zelven hebt dat alles zoo ingericht; maar ik zal geduldig zijn; misschien zal God mij hen allen terug geven: want hij is de alwetende en wijze. <milestone unit=verse id=s12.84 n=84><ab type=verseNum>84.</ab> Hij wendde zich van hen af en zeide: O hoezeer ben ik door <hi rend=sc>Jozef</hi> bedroefd! En zijne oogen werden door treuren wit<note n=2>Dat is: de pupillen verloren door zijn aanhoudend weenen hunne zwartheid en werden parelkleurig gelijk bij zekere oogziekten geschiedt; hierdoor werd zijn gezicht veel verzwakt, of, zooals sommigen beweren, werd hij volkomen blind (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note> daar hij door zware droefheid overstelpt was. <milestone unit=verse id=s12.85 n=85><ab type=verseNum>85.</ab> Zijne zonen zeiden: Bij God, zult gij dan nimmer ophouden van <hi rend=sc>Jozef</hi> te spreken tot gij aan de poort des doods zijt gevoerd, of tot de smart uwe dagen eindigt. <milestone unit=verse id=s12.86 n=86><ab type=verseNum>86.</ab> Hij antwoordde: ik breng mijne smart, die ik niet kan dragen, en mijne droefheid voor God, omdat ik door openbaring van God weet, wat gij niet weet<note n=3>Zijnde, dat <hi rend=sc>Jozef</hi> nog in leven was; hetgeen hem, zooals sommigen verhalen, in een droom door den engel des doods werd verzekerd. Anderen veronderstellen echter, dat hij vertrouwde op de vervulling van <hi rend=sc>Jozefs</hi> droom, die echter verijdeld zou zijn geworden, ware hij gestorven vóór zijne broeders zich voor hem nederbogen (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>. <milestone unit=verse id=s12.87 n=87><ab type=verseNum>87.</ab> O mijne zonen! gaat en doet onderzoek naar <hi rend=sc>Jozef</hi> en zijn broeder, en wanhoopt niet aan Gods genade want niemand wanhoopt aan Gods genade, behalve de ongeloovigen. <milestone unit=verse id=s12.88 n=88><ab type=verseNum>88.</ab> Daarom keerden de broeders <pb n=273 id=pb273>van <hi rend=sc>Jozef</hi> naar <hi rend=ex>Egypte</hi> terug en toen zij in zijne tegenwoordigheid kwamen, zeiden zij: Edele heer, de hongersnood heerscht bij ons en ons gezin, en wij zijn met eene kleine som gelds<note n=1>Daar hun geld gesnoeid en vervalscht was. Sommigen beweren echter dat zij geen geld brachten, maar goederen om die te ruilen, zooals wol en boter, of andere benoodigdheden van geringe waarde (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note> gekomen; geef ons dus volle maat, en schenk ons koren als aalmoes; want God beloont hen die aalmoezen geven. <milestone unit=verse id=s12.89 n=89><ab type=verseNum><corr sic=19>89</corr>.</ab> <hi rend=sc>Jozef</hi> zeide tot hen: Weet gij wat gij aan <hi rend=sc>Jozef</hi> en zijn broeder deedt, toen gij niet wist wat de gevolgen daarvan zouden zijn<note n=2>De krenking welke zij <hi rend=sc>Benjamin</hi> aandeden, was, dat zij hem van zijn broeder scheidden, waarna zij hem zoo zeer vernederden, dat hij slechts met de grootste onderdanigheid tot hen dorst spreken. Sommigen zeggen, dat deze woorden het gevolg waren van een brief zijns vaders, welke door <hi rend=sc>Jozefs</hi> broeders werd overgegeven, en waarin de vrijlating van <hi rend=sc>Benjamin</hi> werd verzocht, terwijl hij daarin zijne groote droefenis schetste, wegens het verlies van hem en van zijn broeder<corr>.</corr> De uitleggers doen opmerken, dat <hi rend=sc>Jozef</hi>, ten einde het gedrag zijner broeders te zijnen opzichte te verontschuldigen, dit aan hunne ontwetenheid, en aan de drift der jeugd toeschreef (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>? <milestone unit=verse id=s12.90 n=90><ab type=verseNum>90.</ab> Zij antwoordden: Zijt gij werkelijk <hi rend=sc>Jozef</hi><note n=3>Zij zeggen dat deze vraag niet het gevolg was van een bloot vermoeden dat hij <hi rend=sc>Jozef</hi> was, maar dat zij hem werkelijk hadden herkend, hetzij door zijn aangezicht en gedrag, hetzij door zijne voorste tanden, die hij bij het glimlachen vertoonde, of wel bij het afnemen zijner <hi rend=ex>tiara</hi>, waardoor een witachtige vlek op zijn voorhoofd zichtbaar werd (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>? Hij antwoordde: Ik ben <hi rend=sc>Jozef</hi> en dit is mijn broeder. Thans is God genadig nopens ons geweest. Want wie God vreest en met geduld volhardt, zal eindelijk hulp vinden; want God zal de belooning der rechtvaardigen niet laten verloren gaan. <milestone unit=verse id=s12.91 n=91><ab type=verseNum>91.</ab> Zij zeiden: Bij den naam van God, thans heeft God u boven ons gekozen en waarlijk, wij zijn zondaars geweest. <milestone unit=verse id=s12.92 n=92><ab type=verseNum>92.</ab> <hi rend=sc>Jozef</hi> antwoordde: Heden zal ik u geene verwijtingen doen. God vergeeft u; want hij is de genadigste der genadigen. <milestone unit=verse id=s12.93 n=93><ab type=verseNum>93.</ab> Vertrekt met dit mijn onderkleed<note n=4>De uitleggers veronderstellen, dat dit hetzelfde kleed was als datgene, waarmede <hi rend=sc>Gabriël</hi> hem in den put voorzag, hetwelk, oorspronkelijk uit het paradijs afkomstig, de geuren dier plaats had behouden, en dat het groote voordeel bezat, alle gebreken te genezen van den persoon die daarmede werd aangeraakt (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>).</note>, legt het op mijns vaders aangezicht, en hij zal zijn gezicht terug krijgen; en komt dan tot mij met uw geheele gezin. <milestone unit=verse id=s12.94 n=94><ab type=verseNum>94.</ab> En toen het reisgezelschap van <hi rend=ex>Egypte</hi> was vertrokken om zijne reis naar <hi rend=ex>Canaän</hi> te aanvaarden, zeide hun vader tot hen die nabij hem waren: Waarlijk, ik bemerk den reuk van <hi rend=sc>Jozef</hi><note n=5>Dit was de bovenvermelde reuk van het kleed, door den wind tot <hi rend=sc>Jacob</hi> gevoerd, die zooals beweerd wordt, door hem werd waargenomen op een afstand van tachtig <hi rend=ex>parasangs</hi> (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>) of, zooals <pb n=274n>anderen willen, op eene verte van drie of acht dagreizen (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>).</note>, hoewel gij denkt dat ik ijl. <milestone unit=verse id=s12.95 n=95><ab type=verseNum>95.</ab> Zij antwoordden: <pb n=274 id=pb274>Bij den naam van God, gij verkeert in uwe oude dwaling. <milestone unit=verse id=s12.96 n=96><ab type=verseNum>96.</ab> Maar toen de boodschapper van goede tijdingen<note n=1>Zijnde <hi rend=sc>Judah</hi>, die, daar hij vroeger zijn vader bedroefd had, door hem het met bloed bevlekte kleed van <hi rend=sc>Jozef</hi> te brengen, hem thans des te meer verblijdde, daar hij de overbrenger van dezen rok, en van het bericht van <hi rend=sc>Jozefs</hi> voorspoed was (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note> met <hi rend=sc>Jozefs</hi> onderkleed was gekomen, dekte hij het over zijn gelaat en hij kreeg zijn gezichtsvermogen terug. <milestone unit=verse id=s12.97 n=97><ab type=verseNum>97.</ab> En <hi rend=sc>Jacob</hi> zeide: Verhaalde ik u niet, dat ik van God wist hetgeen gij niet wist? <milestone unit=verse id=s12.98 n=98><ab type=verseNum>98.</ab> Zij antwoordden: O vader! vraag vergiffenis van onze zonden voor ons; want, waarlijk, wij zijn zondaars geweest. <milestone unit=verse id=s12.99 n=99><ab type=verseNum>99.</ab> Hij hernam: Ik zal zekerlijk vergiffenis voor u van mijn Heer vragen; want hij is genadig en barmhartig. <milestone unit=verse id=s12.100 n=100><ab type=verseNum>100.</ab> En toen <hi rend=sc>Jacob</hi> en zijn gezin in <hi rend=ex>Egypte</hi> aankwamen en bij <hi rend=sc>Jozef</hi> waren binnengeleid, ontving hij zijne ouders bij zich<note n=2>Zijnde zijn vader en <hi rend=sc>Lea</hi>, de zuster zijner moeder, welke hij na <hi rend=sc>Rachels</hi> dood als zijne moeder beschouwde, (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, zie <xref url="bib:gen 37:10">Gen. XXXVII : 10</xref>). <hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>: verhaalt, dat <hi rend=sc>Jozef</hi> voertuigen en leeftocht voor zijnen vader en zijne bloedverwanten zond; en dat hij en de Koning van <hi rend=ex>Egypte</hi> hen te gemoet trokken. Hij voegt er bij, dat het getal der kinderen Israëls die met hem <hi rend=ex>Egypte</hi> binnentogen, twee en zeventig beliep, en dat, toen zij later door <hi rend=sc>Mozes</hi> werden uitgeleid, hun aantal zesmaal honderdduizend-vijfhonderd zeventig man en meer was aangegroeid, behalve de ouden en kinderen.</note> en zeide: Gaat, door Gods gunst, in volle zekerheid <hi rend=ex>Egypte</hi> binnen. <milestone unit=verse id=s12.101 n=101><ab type=verseNum>101.</ab> En hij verhief zijne ouders op een verheven zetel, en zij vielen met zijne broeders op hunne aangezichten en betoonden hem eerbied<note n=3>Men veronderstelt dat hier eene verplaatsing der woorden heeft plaats gehad, en dat hij zijn vader en zijne moeder deed zitten, nadat zij voor hem hadden nedergebogen, en niet vóór dien tijd (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>. En hij zeide: O mijn vader! dit is de beteekenis van mijn visioen, dat ik vroeger zag; thans heeft mijn Heer het bewaarheid. En zekerlijk hij is mij genadig geweest, daar hij mij uit de gevangenis voerde en u hierheen heeft gebracht uit de woestijn, nadat de duivel tweedracht tusschen mij en mijne broeders had gezaaid; want mijn Heer is genadig voor dengeen die hem behaagt, en hij is de alwetende, de wijze God. <milestone unit=verse id=s12.102 n=102><ab type=verseNum>102.</ab> O Heer! gij hebt mij een deel van het koninkrijk gegeven; gij hebt mij de vertolking van duistere gezegden geleerd. Schepper van hemel en aarde! gij zijt mijn beschermer in deze en de volgende wereld. Doe mij als een Moslem sterven en vereenig mij met de rechtvaardigen<note n=4>De Mahomedaansche schrijvers houden het er voor, dat <hi rend=sc>Jacob</hi> vier en twintig jaren in <hi rend=ex>Egypte</hi> woonde, en dat hij bij zijnen dood bevel gaf, dat zijn lichaam in <hi rend=ex>Palestina</hi>, bij zijn vader moest worden begraven, voor welks uitvoering <hi rend=sc>Jozef</hi> zorg droeg. Hij keerde daarop naar <hi rend=ex>Egypte</hi> terug, waar hij drie en twintig jaren later stierf. Zij voegen er bij, dat er nopens zijne begraving zulke groote geschillen tusschen <pb n=275n>de Egyptenaren rezen, dat die bijna tot feitelijkheden zouden zijn overgeslagen. Eindelijk echter kwamen zij overeen, zijn lijk in een marmeren doodkist te leggen, en die in den <hi rend=ex>Nijl</hi> te doen zinken, uit bijgeloof dat dit zou bijdragen tot geregeld wassen der rivier, en waardoor zij in het vervolg van hongersnood zouden zijn gevrijwaard. Doch toen <hi rend=sc>Mozes</hi> de Israëlieten uit <hi rend=ex>Egypte</hi> voerde, vischte hij de doodkist op, en nam de beenderen van <hi rend=sc>Jozef</hi> met zich naar <hi rend=ex>Canaän</hi>, waar hij die bij zijne voorvaderen begroef (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>. <milestone unit=verse id=s12.103 n=103><ab type=verseNum>103.</ab> Dit is eene geheime geschiedenis, die wij <pb n=275 id=pb275>u, o <hi rend=sc>Mahomet</hi>! openbaren, hoewel gij niet tegenwoordig waart bij de broeders van <hi rend=sc>Jozef</hi>, toen zij hun plan overlegden en een aanslag tegen hem smeedden. Maar het grootste deel der menschen zullen, hoewel gij het ernstig begeert, niet gelooven. <milestone unit=verse id=s12.104 n=104><ab type=verseNum>104.</ab> Gij zult van hen geene belooning vragen voor uwe mededeeling van den Koran! het is slechts eene waarschuwing aan alle schepselen. <milestone unit=verse id=s12.105 n=105><ab type=verseNum>105.</ab> En hoeveel teekens er ook in den hemel en op de aarde zijn, zoowel van het bestaan als van de eenigheid en voorzienigheid van God; zij gaan die voorbij en wenden zich af. <milestone unit=verse id=s12.106 n=106><ab type=verseNum><corr sic=136>106</corr>.</ab> En het grootste deel hunner gelooft niet in God, zonder nog schuldig te zijn aan afgodendienarij<note n=1><hi rend=sc><corr sic=Magomet>Mahomet</corr></hi> beschuldigt, niet alleen de afgodendienende bewoners van <hi rend=ex>Mekka</hi>, maar ook de Joden en Christenen van deze misdaad, zooals reeds bij de herhaling werd opgemerkt. (Zie onder anderen <ref target=s9.30>Hoofdstuk IX, vers 30</ref>).</note>. <milestone unit=verse id=s12.107 n=107><ab type=verseNum>107.</ab> Zijn zij er dan van verzekerd, dat Gods zware kastijding hen niet zal overvallen, of dat het uur des oordeels hen niet plotseling zal bereiken, als zij de nadering niet verwachten? <milestone unit=verse id=s12.108 n=108><ab type=verseNum>108.</ab> Zeg tot de bewoners van <hi rend=ex>Mekka</hi>. Dit is mijn weg. Ik noodig u door een duidelijk wonder tot God; ik en hij die mij zal volgen, zijn, God zij geloofd, geene afgodendienaars. <milestone unit=verse id=s12.109 n=109><ab type=verseNum>109.</ab> Wij zenden u geene gezanten, behalve menschen, aan welke wij onzen wil openbaren en die wij kiezen onder hen die in steden wonen<note n=2>En niet onder de bewoners der woestijnen, dewijl de bewoners der steden meer weten en medelijdender zijn, terwijl de bewoners der woestijnen onwetender en hardvochtig zijn. (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>. Wilt gij niet de aarde rond trekken en zien wat het einde was van hen die u zijn voorafgegaan? Maar de woning van het volgende leven zal zekerlijk beter zijn voor hen die God vreezen. Wilt gij dus niet begrijpen? <milestone unit=verse id=s12.110 n=110><ab type=verseNum>110.</ab> Toen eindelijk onze gezanten wanhoopten aan het slagen hunner pogingen, en de menschen dachten, dat zij leugenaars waren, kwam onze hulp tot hen, en wij bevrijdden wie ons behaagde; maar onze wraak werd van de zondaren niet afgewend. <milestone unit=verse id=s12.111 n=111><ab type=verseNum>111.</ab> Waarlijk, in de geschiedenissen der profeten en hun volk is een leerzaam voorbeeld gelegen voor hen, die met verstand zijn begaafd. De Koran is geen nieuw uitgevonden sprookje, maar eene bevestiging der schriften die te voren zijn geopenbaard, en eene duidelijke uitlegging van iedere zaak, die zoowel met betrekking tot het geloof als tot beoefening noodig is en eene leiding en eene genade voor hen die gelooven.




<pb n=276 id=pb276>
<div1 n=13 id=s13>
<head type=label>Dertiende Hoofdstuk.</head>

<head>De Donder<note n=1>Dit woord komt hieronder in <ref target=s13.4>vers 4</ref> voor.</note>.</head>

<argument><p>Gegeven te <hi rend=ex>Mekka</hi><note n=2>Of, volgens sommige afschriften, te <hi rend=ex>Medina</hi>.</note>.&mdash;43 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en barmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s13.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> A. L. M. R.<note n=3>De beteekenis dezer letters is onbekend. Onder de verschillende veronderstellende uitleggingen die daarvan worden gegeven, behoort ook eene, volgens welke dit zou moeten luiden: Ik ben de meest wijze en alwetende God.</note>. Ziehier de teekens van het boek, en hetgeen u nedergezonden werd van uwen Heer is de waarheid; maar het grootste deel der menschen wil niet gelooven. <milestone unit=verse id=s13.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> Het is God die den hemel zonder zichtbare pijlers heeft verheven, en toen zijn troon beklom, en de zon en de maan heeft onderworpen om hunne diensten te verrichten. Ieder der hemellichamen legt een bepaalden weg af. Hij beschikt alle dingen. Hij toont zijne teekenen duidelijk, zoodat gij verzekerd moogt zijn, dat gij uwen Heer op den jongsten dag zult zien. <milestone unit=verse id=s13.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> Hij is het die de aarde heeft uitgespreid en daarop vaste bergen en rivieren geplaatst, en die van elke vrucht twee verschillende soorten heeft verordend<note n=4>Zooals: zoet en zuur, zwart en wit, klein en groot, enz. (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>). <hi rend=sc>Savary</hi> vertolkt deze plaats aldus: Hij is het die de aarde uitspreidde, die de bergen verhief, die de rivieren vormde, die u verschillende soorten van vruchten gaf. Hij schiep die van het mannelijke en van het vrouwelijke geslacht.</note>. Hij doet door den nacht den dag bedekken. Daarin liggen zekere teekenen voor hen die nadenken. <milestone unit=verse id=s13.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> En op de aarde zijn stukken land van verschillenden aard<note n=5>Daar sommige streken vruchtbaar en andere onvruchtbaar, sommige vlak en andere bergachtig, sommige geschikt voor graanbouw en andere voor boomen zijn, enz. <corr>(</corr><hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>, ofschoon aan elkander grenzende, alsmede wijngaarden, en zaden en verschillende palmboomen uit denzelfden wortel en afzonderlijk uit verschillende stammen spruitende. Zij worden door hetzelfde water besproeid, maar wij maken sommigen uitmuntender tot voedsel dan andere. Daarin liggen zekerlijk teekens voor hen die nadenken. <milestone unit=verse id=s13.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> Indien gij u verwondert, dat de ongeloovigen de opstanding loochenen, dan moet gij u zekerlijk verwonderen als zij zeggen<note n=6>Indien gij u over hun ongeloof verwondert, wat moet dan uwe verrassing zijn, als gij hen hoort zeggen: Is het mogelijk dat de stof van ons lichaam tot een nieuw schepsel kan worden (<hi rend=sc>Savary</hi>.)</note>: Nadat <pb n=277 id=pb277>wij tot niet zijn veranderd, zullen wij dan tot een nieuw schepsel worden gevormd? <milestone unit=verse id=s13.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> Zij zijn het die niet in hunnen Heer gelooven; zij zullen banden<note n=1>De hier vermelde kraag is een werktuig, eenigszins gelijk aan eene kaak, maar licht genoeg voor den schuldige om daarmede voort te gaan. Behalve het gat om het aan den nek te bevestigen, bezit het een ander door eene der handen, die daardoor aan den nek is vastgemaakt (<hi rend=ex>Vide</hi> <hi rend=sc>Chardin</hi> <hi rend=ex>Voyde Perse</hi>, V. 2, p. 229.) Op deze wijze zullen de verdoemden, volgens de meening der Mahomedanen, op den dag des oordeels verschijnen (Zie <ref target=s5.69>Hoofdstuk V, vers 69</ref>). Sommigen vatten deze plaats figuurlijk op, naardien de ongeloovigen door de ketenen van dwaling en de hardnekkigheid worden gekluisterd (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note> om hunne halzen hebben, en deze zullen de bewoners der hel zijn; daar zullen zij eeuwig verblijven. <milestone unit=verse id=s13.7 n=7><corr><ab type=verseNum>7.</ab> </corr>Zij zullen u vragen veeleer het kwade dan het goede te verhaasten<note n=2>Door u uit te lokken en te tarten, om hunne onboetvaardigheid de goddelijke wraak op hen af te smeeken.</note>; hoewel zij reeds voorbeelden van de goddelijke wraak hebben gezien. Waarlijk, de Heer bezit inschikkelijkheid omtrent de menschen, niettegenstaande hunne boosheid; maar de Heer is ook streng in het straffen. <milestone unit=verse id=s13.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> De ongeloovigen zeggen: Zoolang hem geen teeken door zijn Heer wordt neder gezonden, zullen wij niet gelooven. Gij zijt alleen gelast te verkondigen en geen bewerker van mirakelen; en tot ieder volk werd er een leider gezonden. <milestone unit=verse id=s13.9 n=9><ab type=verseNum>9.</ab> God weet wat elke vrouw in haren boezem draagt, en hoeveel de schoot nauwer of wijder wordt. Door hem wordt ieder ding geregeld, overeenkomstig eene bepaalde maat. <milestone unit=verse id=s13.10 n=10><ab type=verseNum>10.</ab> Hij weet wat geborgen en wat geopenbaard is. Hij is de groote, de verhevenste. <milestone unit=verse id=s13.11 n=11><ab type=verseNum>11.</ab> Hij van u die zijne woorden verbergt, en hij die ze in het openbaar verkondigt; ook hij die zich in den nacht tracht te verbergen en hij die zich gedurende den dag openlijk vertoont, allen zijn zij gelijk voor Gods kennis. <milestone unit=verse id=s13.12 n=12><ab type=verseNum>12.</ab> Ieder van hen heeft engelen, die elkander wederkeerig opvolgen, zoowel vóór hem als achter hem geplaatst; zij waken op Gods bevel over hem. Waarlijk, God zal zijne genade, die op de menschen rust, niet veranderen, tot zij de geneigdheid hunner zielen door zonde veranderen. Als hij hen wil straffen, kan niets hem dat verhinderen; naast hem hebben zij geen beschermer. <milestone unit=verse id=s13.13 n=13><ab type=verseNum>13.</ab> Hij is het die den bliksem voor u doet verschijnen, om vrees in te boezemen en hoop op te wekken<note n=3>Daar donder en bliksem de voorteekens van naderende regen zijn, die vooral in het Oosten als eene groote zegen wordt beschouwd.</note>, en die de bezwangerde wolken vormt. <milestone unit=verse id=s13.14 n=14><ab type=verseNum>14.</ab> De donder verheft zijnen lof<note n=4>Of veroorzaakt, dat zij die dien hooren, hem loven. Sommige uitleggers zeggen dat hier met het woord &bdquo;donder&rdquo; de engel wordt bedoeld, die het bevel over de wolken voert en deze met gedraaide bladen van vuur voortdrijft (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi><corr>,</corr> <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>).</note>, en de engelen doen het vol vrees voor hem. Hij zendt zijne bliksemschichten en treft daarmede wien het hem behaagt, terwijl gij nopens God twist<note n=5>Deze plaats werd bij de volgende gelegenheid geopenbaard. <hi rend=sc>Amer</hi> <pb n=278n><hi rend=sc>Ebn Al Tofail</hi> en <hi rend=sc>Abrad Ebn Rabiah</hi>, de broeder van <hi rend=sc>Labid</hi> gingen tot <hi rend=sc>Mahomet</hi> om hem te dooden: <hi rend=sc>Amer</hi> begon nopens de voornaamste punten zijner leer met hem te twisten, terwijl <hi rend=sc>Abrad</hi> een omweg maakte en achter hem kwam, ten einde met hem zijn zwaard te treffen. Maar de profeet doorzag zijn plan en riep Gode hulp in, waarop <hi rend=sc>Abrad</hi> onmiddellijk door den donder werd doodgeslagen, terwijl <hi rend=sc>Amer</hi> met een pestbuil werd bezocht, waaraan hij, na korten tijd, en in een ellendigen toestand stierf. (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=ex>Vide</hi> <hi rend=sc>Golii</hi>, <hi rend=ex>note in Adagia Arab. adject. ad Gram. Erpenii</hi>, p. 99.) <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi> deelt echter een ander verhaal mede, volgens hetwelk <hi rend=sc>Mahomet</hi> iemand had gezonden om zekeren man uit te noodigen, zijnen godsdienst te omhelzen. De man deed daarop de volgende vraag tot den zendeling. Wie is de apostel en wat is God? is hij van goud, van zilver of van koper: Daarop sloeg een donderslag zijn schedel af en doodde hem.</note>; want hij is de almachtige, <pb n=278 id=pb278>de wijze. <milestone unit=verse id=s13.15 n=15><ab type=verseNum>15.</ab> Hij alleen is waardig te worden aangebeden, en de afgoden, die zij naast hem aanroepen, zullen hen volstrekt niet hooren; evenmin als degeen wordt verhoord, die zijne handen naar het water uitstrekt, opdat het tot zijn mond opstijge, ofschoon het hem nimmer kunne bereiken; de smeeking der ongeloovigen is geheel verkeerd. <milestone unit=verse id=s13.16 n=16><ab type=verseNum>16.</ab> Alles wat in den hemel en op aarde is, aanbidt God vrijwillig of gedwongen<note n=1>De ongeloovigen en zelfs de duivels zijn gedwongen, zich voor hem te vernederen, doch tegen hunnen wil, als zij aan de straf worden overgeleverd.</note>, evenals hunne schaduwen des ochtends en des avonds zich voor hem buigen<note n=2>Dit is eene toespeling op de vermeerdering en vermindering der schaduwen, naar gelang van den stand der zon, zoodat, wanneer die het langst zijn, namelijk des ochtends en des avonds, zij, op den grond nedergebogen, in de houding der aanbidding schijnen.</note>. <milestone unit=verse id=s13.17 n=17><ab type=verseNum>17.</ab> Zeg: Wie is de Heer van hemel en aarde? Antwoord: God! Zeg: hebt gij daarom onder u zelven beschermers naast hem gekozen, die niet in staat zijn, hetzij te helpen, hetzij zich zelven tegen ongevallen te verdedigen? Zeg: zullen de blinde en de ziende gelijk geschat worden? of zullen duisternis en licht gelijk gesteld zijn? Zullen zij andere goden naast God plaatsen, welke zij geschapen hebben, zoo als God heeft geschapen, zoo dat de beide scheppingen zich in hunne oogen met elkander verwarren? Zeg veeleer: God is de schepper van alle dingen; hij is de eeuwige glorierijke God. <milestone unit=verse id=s13.18 n=18><ab type=verseNum>18.</ab> Hij doet water van den hemel nederdalen, en de vloeden stroomen, overeenkomstig hunne afmetingen; de stroom voert het schuim mede dat op de oppervlakte drijft, en uit de metalen, die de menschen op het vuur smelten, om daaruit versierselen of vaatwerk te vormen, rijst schuim op, dat daaraan gelijk is. Zoo maakt God waarheid en ijdelheid bekend. Maar het schuim wordt weggenomen; en datgene wat den menschen nuttig is, blijft op de aarde. Zoo brengt God gelijkenissen voort. Dengenen die hunnen Heer gehoorzamen, zal de uitnemendste belooning worden toegekend; maar zij die hem niet gehoorzamen, al bezaten zij alles wat op de geheele aarde is, en nog meer, zij zullen dit alles te vergeefs <pb n=279 id=pb279>als losgeld geven. Hunne rekening zal verschrikkelijk zijn, en de hel hunne woning. Welk een vreeselijk rustbed zal dat wezen! <milestone unit=verse id=s13.19 n=19><ab type=verseNum>19.</ab> Zal dus hij, die weet wat hem van zijnen Heer werd nedergezonden waarheid is, gelijkelijk worden beloond als hij die blind is? Alleen de voorzichtigen zullen nadenken. <milestone unit=verse id=s13.20 n=20><ab type=verseNum>20.</ab> Zij die getrouwelijk de verbintenissen vervullen, met God aangegaan, en zijn verbond niet verbreken. <milestone unit=verse id=s13.21 n=21><ab type=verseNum>21.</ab> Die verbinden wat God heeft bevolen te verbinden<note n=1>Door in al de profeten zonder uitzondering te gelooven, en daaraan de aanhoudende uitoefening hunner plichten, zoowel ten opzichte van God als van de menschen, te verbinden (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>, <hi rend=sc>Yahya</hi>).</note> en die God vreezen en eene slechte rekening duchten. <milestone unit=verse id=s13.22 n=22><ab type=verseNum>22.</ab> Zij, die door de begeerte om Gods aangezicht te zien, volhardend in tegenspoed zijn; die het geheel met nauwgezetheid volvoeren, die in het geheim of in het openbaar van de bezittingen geven, welke wij hun hebben toegekend, en die hunne zonden door hunne goede werken uitwisschen; hun zal het paradijs tot belooning strekken. <milestone unit=verse id=s13.23 n=23><ab type=verseNum>23.</ab> De tuinen van eeuwig verblijf<note n=2>Eigenlijk de tuinen van <hi rend=ex>Eden</hi>. (Zie <ref target=s9.73>hoofdst. IX, vers 73</ref> en de noot).</note>, waar wij zullen binnen treden, evenals ieder die onder hunne vaderen, hunne vrouwen en hunne nakomelingschap rechtvaardig zal hebben gehandeld en de engelen zullen door elke poort tot hen binnengaan zeggende: <milestone unit=verse id=s13.24 n=24><ab type=verseNum>24.</ab> Vrede zij met u! omdat gij volhard hebt met geduld. Welk eene uitnemende belooning is het paradijs! <milestone unit=verse id=s13.25 n=25><ab type=verseNum>25.</ab> Maar zij die het verbond van God schenden, nadat dit werd ingesteld, en die afscheiden wat God heeft bevolen te vereenigen, en snood op aarde handelen, over hen zal een vloek komen, en zij zullen eene ellendige woning in de hel hebben. <milestone unit=verse id=s13.26 n=26><ab type=verseNum>26.</ab> God geeft zijne weldaden in overvloed aan dengeen welke hem behaagt, en beperkt, die naar zijn welbehagen. De bewoners van <hi rend=ex>Mekka</hi> verheugen zich in het tegenwoordige leven, hoewel dit leven, in vergelijking met het volgende, slechts een tijdelijk voordeel is. <milestone unit=verse id=s13.27 n=27><ab type=verseNum>27.</ab> De ongeloovigen zeggen: zoo lang hem geen teeken van zijn Heer wordt nedergezonden, zullen wij niet gelooven. Antwoord: Waarlijk, God zal in dwaling brengen wien het hem behaagt, en zal dengeen tot zich voeren, die berouw toont. <milestone unit=verse id=s13.28 n=28><ab type=verseNum>28.</ab> Zij die gelooven, en wier harten in zekerheid rusten in de overpeinzing van God. Rusten de harten der menschen niet zeker in de herdenking van God? Zij die gelooven en doen wat recht is, zullen de gelukzaligheid genieten en eene gelukkige opstanding deelachtig worden. <milestone unit=verse id=s13.29 n=29><ab type=verseNum>29.</ab> Zoo hebben wij u tot een volk gezonden, dat door andere volkeren werd voorafgegaan, tot welke eveneens profeten werden gezonden; opdat gij hun zoudt mededeelen wat wij u hebben geopenbaard, daar zij niet gelooven in den barmhartigen God. Zeg hun: Hij is mijn Heer; er is geen God buiten hem, en hem vertrouw ik, en tot hem moet ik terugkeeren. <milestone unit=verse id=s13.30 n=30><ab type=verseNum>30.</ab> Indien een Koran werd geopenbaard, waardoor bergen <pb n=280 id=pb280>zouden worden bewogen, of de aarde gespleten, of de dooden tot spreken gebracht<note n=1>Dit zijn mirakelen, welke de Koreïshieten van <hi rend=sc>Mahomet</hi> eischten; zij vroegen hem voorts, dat hij door de macht van zijn Koran òf de bergen van <hi rend=ex>Mekka</hi> zou wegnemen, opdat zij uitmuntende tuinen in hunne plaats konden hebben, òf dat hij den wind zou dwingen, hen met hunne koopwaren naar <hi rend=ex>Syrië</hi> over te brengen, (overeenkomstig welke overlevering de woorden, hier: <hi rend=ex>of de aarde gespleten</hi> vertaald zouden moeten luiden: <hi rend=ex>of in een oogenblik over de aarde gereisd</hi><corr>)</corr>, of wel dat hij <hi rend=sc>Kozai Ebn Kelab</hi> en andere hunner voorouders, uit den dood zou doen opstaan om voor hem te getuigen.</note> het ware ijdel. Maar alles behoort aan God. Weten de geloovigen dan niet, dat, indien het Gode behaagde, alle menschen door hem geleid zouden worden. <milestone unit=verse id=s13.31 n=31><ab type=verseNum>31.</ab> De tegenspoed zal niet ophouden de ongeloovigen te bedroeven, om hetgeen zij hebben bedreven, of zich nabij hunne woningen neder te zetten<note n=2>Sommigen veronderstellen, dat deze woorden tot <hi rend=sc>Mahomet</hi> werden gesproken, en dan moeten zij in den tweeden persoon worden vertaald: <hi rend=ex>Gij zult niet ophouden, bij hunne woningen neder te zitten, enz</hi>. Zij zeggen namelijk, dat dit vers betrekking heeft op de afgodendienende bewoners van <hi rend=ex>Mekka</hi>, die door eene reeks van tegenspoeden werden bezocht, om de mishandeling van hunnen profeet, en welke aanhoudend verontrust en geplaagd werden door zijn aanhangers, die dikwijls hunne karavanen plunderden en hun vee wegvoerden. Hij zelf bevond zich toen met zijn geheel leger nabij de stad, voor de expeditie <hi rend=ex>Al Hodeibiya</hi> (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>, tot dat Gods belofte kome<note n=3>Dat is: tot de dood en de dag des oordeels hen overvallen, of, overeenkomstig de uitlegging in de vorige noot gegeven, totdat <hi rend=ex>Mekka</hi> worde ingenomen (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>; want God is niet in tegenspraak met zijne belofte. <milestone unit=verse id=s13.32 n=32><ab type=verseNum>32.</ab> Ook voor u waren mijne gezanten voorwerpen van spotternij, en ik heb de ongeloovigen toegestaan, een lang en gelukkig leven te genieten; maar daarna strafte ik hen, en hoe gestreng was de straf die ik hun oplegde. <milestone unit=verse id=s13.33 n=33><ab type=verseNum>33.</ab> Wie is het dus die boven elke ziel is geplaatst, om waar te nemen wat zij doet? Zij plaatsen anderen naast God. Zeg: Noemt hen: zoudt gij God willen leeren wat hen tot nu onbekend op aarde was? Of zijn uwe goden slechts ijdele namen<note n=4>Dat is: dat zij hen de makkers van God noemen, zonder in staat te zijn, eene reden op te geven, waarom zij verdienen aandeel te hebben in de eer en de aanbidding, welke de mensch hem verschuldigd is (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>? Maar de bedriegelijke handelwijze der ongeloovigen was hun voorbereid, en zij zijn van den rechten weg afgeleid; want hij dien God zal doen dwalen zal geen leider hebben. <milestone unit=verse id=s13.34 n=34><ab type=verseNum><corr sic=24>34</corr>.</ab> Zij zullen straf in dit leven ondergaan; maar de straf van het volgende leven zal strenger wezen, en er zal niemand zijn om hen tegen God te ondersteunen. <milestone unit=verse id=s13.35 n=35><ab type=verseNum>35.</ab> Dit is de beschrijving van het paradijs dat aan den vrome is toegezegd. Het wordt door rivieren besproeid, en zijn voedsel is eeuwig, evenals zijn lommer: dit zal de belooning zijn van hen die God <pb n=281 id=pb281>vreezen. Maar de vergelding der ongeloovigen zal het hellevuur zijn. <milestone unit=verse id=s13.36 n=36><ab type=verseNum>36.</ab> Zij, aan wie wij de schriften hebben gegeven, verheugen zich in hetgeen hun werd geopenbaard<note n=1>Zijnde de eerste proselieten van het Mahomedanisme, die uit het Jodendom en het Christendom waren voortgesproten of de Joden en Christenen in het algemeen, die vergenoegd waren, dat de Koran zoo gelijkluidend met hunne eigene schriften was (Zie <ref target=s3.198>Hoofdstuk III, vers 198</ref>).</note>. Maar er zijn sommigen der verbonden Arabieren, die een gedeelte daarvan loochenen<note n=2>Dit zijn zij die deelgenomen hadden aan een bondgenootschap, om <hi rend=sc>Mahomet</hi> weerstand te bieden, zooals <hi rend=sc>Caab Ebn al Ashraf</hi> en de Joden, die hem volgden, benevens <hi rend=sc>Al Seyid al Najrani</hi>, <hi rend=sc>al Akib</hi>, en verschillende andere Christenen, die de gedeelten van den Koran loochenden, waarin hunne vervalschte leerstellingen en overleveringen worden weersproken (<ref target=s3.198>Hoofdstuk III, vers 198</ref>).</note>. Zeg hun: Waarlijk mij werd bevolen, God alleen te aanbidden en niemand naast hem te plaatsen; hem roep ik aan, en tot hem zal ik terugkeeren. <milestone unit=verse id=s13.37 n=37><ab type=verseNum>37.</ab> Met dat doel hebben wij den Koran nedergezonden: een wetboek in de Arabische taal. En waarlijk indien gij uwe begeerten volgt, na de kennis die u werd geschonken, zal er niemand zijn om u tegen God te beschermen of te ondersteunen. <milestone unit=verse id=s13.38 n=38><ab type=verseNum>38.</ab> Wij zonden u vroeger profeten, en wij gaven hun vrouwen en kinderen<note n=3>Zooals aan u. Deze plaats werd geopenbaard in antwoord op de verwijtingen, welke men <hi rend=sc>Mahomet</hi> deed, over het groote getal zijner vrouwen. De Joden zeiden namelijk, dat, indien hij een echt profeet ware, zijne zorg en aandacht op iets anders zou zijn gevestigd dan op vrouwen en het voortbrengen van kinderen. (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>, <hi rend=sc>Yahya</hi>). Hierbij moet opgemerkt worden, dat het eene grondstelling der Joden is, dat niets meer strijdig met het profeetschap is dan de onbeteugelde begeerte des vleesches. (Zie <hi rend=ex>Maimon. More Neb</hi>. 2e ged. c. 36, enz.)</note>, en geen profeet had de macht met een teeken te komen dan door Gods verlof. Elke eeuw had zijne openbaring. <milestone unit=verse id=s13.39 n=39><ab type=verseNum>39.</ab> God zal afschaffen en bevestigen naar zijn welbehagen. Bij hem berust het oorspronkelijke van het boek<note n=4>Letterlijk de moeder van het boek; waarmede de tafel wordt bedoeld, waarop al de geschrevene openbaringen zijn overgeschreven, welke van tijd tot tijd aan de menschen werden geschonken.</note>. <milestone unit=verse id=s13.40 n=40><ab type=verseNum>40.</ab> Hetzij wij u een deel der straf doen zien, waarmede wij hen hebben bedreigd, hetzij wij hen doen sterven, alvorens hun die werd opgelegd, waarlijk, uwe zending is te prediken; maar ons behoort het, eene ernstige rekening te vragen. <milestone unit=verse id=s13.41 n=41><ab type=verseNum>41.</ab> Zien zij niet, dat wij in hun land komen en dat wij de grenzen daarvan vernauwen, door de overwinning der ware geloovigen? Als God oordeelt, kan niemand zijn oordeel omverwerpen, en hij zal snel zijn in het opmaken der rekening. <milestone unit=verse id=s13.42 n=42><ab type=verseNum>42.</ab> Hunne voorgangers dachten vroeger sluwe aanslagen tegen hunne profeten uit; maar God is meester van iedere geslepen list. Hij weet wat iedere ziel verdient, en de ongeloovigen zullen zekerlijk eens weten wie met het paradijs zal worden beloond. <milestone unit=verse id=s13.43 n=43><ab type=verseNum>43.</ab> De ongeloovigen <pb n=282 id=pb282>zullen zeggen: Gij zijt niet door God gezonden. Antwoord: God en hij die de schriften begrijpt, zijn mij voldoende getuigen tusschen mij en u.




<div1 n=14 id=s14>
<head type=label>Veertiende Hoofdstuk.</head>

<head>Abraham<note n=1>Aan het einde van dit Hoofdstuk wordt die patriarch vermeld.</note>.</head>

<argument><p>Geopenbaard te <hi rend=ex>Mekka</hi>.&mdash;52 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s14.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> E. L. R. Dit boek hebben wij u nedergezonden, opdat gij de menschen van de duisternis tot het licht zoudt voeren, en met het verlof van hunnen Heer, op den glorierijken en prijzenswaardigen weg. <milestone unit=verse id=s14.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> Hij is God, wien alles toebehoort wat in den hemel en op de aarde is, en wee over de ongeloovigen; want eene gestrenge straf wacht hen. <milestone unit=verse id=s14.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> Die het tegenwoordige leven boven het toekomstige beminnen en de menschen afvoeren van Gods weg, en dien kronkelig trachten te maken, deze verkeeren in eene dwaling, die ver van de waarheid verwijderd is. <milestone unit=verse id=s14.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> Wij hebben geen apostel gezonden dan met de taal van zijn volk, opdat hij hun hunnen plicht duidelijk zou kunnen verklaren<note n=2>Opdat zij deze openbaringen niet alleen volkomen en snel voor zich zelven zouden kunnen begrijpen, maar ook in staat zouden wezen, die aan anderen te vertolken en te verklaren. (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>, want God doet dwalen naar zijn welbehagen en leidt dengeen die hem behaagt; en hij is de machtige, de wijze. <milestone unit=verse id=s14.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> Wij zonden vroeger <hi rend=sc>Mozes</hi> met onze teekens en gaven hem bevelen, zeggende: Leid uw volk uit de duisternis tot het licht, en herinner hun de gunsten van God<note n=3>Letterlijk: <hi rend=ex>de dagen</hi> van God; hetgeen ook zou kunnen vertolkt worden met: <hi rend=ex>de veldslagen</hi> van God (daar de Arabieren het woord dag gebruiken om een belangrijk gevecht aan te duiden, zooals de Italianen <hi rend=ex lang=it>giornata</hi> en de Franschen <hi rend=ex lang=fr>journée</hi>), of zijne wondervolle daden, betoond in de verschillende gelukkige uitkomsten van vroegere natiën in hare oorlogen (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>; waarlijk, daarin zijn teekens voor ieder lijdzaam en dankbaar mensch. <milestone unit=verse id=s14.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> En herinner u toen <hi rend=sc>Mozes</hi> tot zijn volk zeide: Herdenk de gunst van God omtrent u, toen hij u van het juk van <hi rend=sc>Pharao</hi> bevrijdde: deze verdrukte u vreeselijk; en zij doodden uwe mannelijke kinderen en lieten uwe vrouwelijke kinderen leven<note n=4>Zie <ref target=s7.124>Hoofdstuk VII, vers 124</ref>, enz.</note>. Dit was een harde proef van <pb n=283 id=pb283>uwen Heer. <milestone unit=verse id=s14.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> En toen uw Heer door den mond van <hi rend=sc>Mozes</hi> eene verklaring aflegde, zeide hij: Waarlijk, ik wil mijne weldaden omtrent u vermeerderen, indien gij dankbaar zijt; maar indien gij ondankbaar zijt, waarlijk, dan zal mijne straf gestreng zijn. <milestone unit=verse id=s14.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> En indien gij ongeloovig zijt, en de geheele aarde met u, dan nog is God rijk en lofwaardig. <milestone unit=verse id=s14.9 n=9><ab type=verseNum>9.</ab> Hebt gij de geschiedenis der volkeren, uwe voorgangers, niet gehoord? namelijk van het volk van <hi rend=sc>Noach</hi>, en van <hi rend=sc>Ad</hi> en van <hi rend=sc>Thamoed</hi><note n=1>Zie hetzelfde Hoofdstuk <ref target=s7.63>vers 63</ref>, enz.</note> en van degenen die hen opvolgden. <milestone unit=verse id=s14.10 n=10><ab type=verseNum>10.</ab> Wier getal niemand kent, behalve God? Hunne gezanten kwamen tot hem met duidelijke wonderen; maar zij brachten hunne handen aan hunne monden uit verontwaardiging, en zeiden: Wij gelooven de boodschap niet, waarmede gij voorgeeft belast te zijn, en wij verkeeren in twijfel nopens den godsdienst waartoe gij ons uitnoodigt. <milestone unit=verse id=s14.11 n=11><ab type=verseNum>11.</ab> Hunne gezanten antwoordden: Bestaat er eenige twijfel nopens God, den schepper van hemel en aarde? Hij noodigt u niet tot het ware geloof, opdat hij een deel uwer zonden zou kunnen vergeven<note n=2>Zijnde diegene, welke onmiddellijk tegen God werden bedreven, en door gelooven of het omhelzen van den Islam dadelijk worden uitgewischt; maar niet de misdaden uit onrechtvaardigheid begaan, en verdrukkingen die tegen den mensch plaats hadden (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>). want om aflaat van deze laatste zonden te erlangen, is, behalve gelooven, berouw en teruggave overeenkomstig des menschen vermogen noodig.</note> en uwe straf kunnen verschuiven, door u tijd tot berouw te geven, tot een bepaalden oogenblik. <milestone unit=verse id=s14.12 n=12><ab type=verseNum>12.</ab> Zij antwoordden: Gij zijt slechts een mensch, gelijk wij; gij tracht ons van de goden af te leiden, die door onze vaderen werden aangebeden; breng ons dus door een wonder een duidelijk bewijs, dat gij de waarheid spreekt. <milestone unit=verse id=s14.13 n=13><ab type=verseNum>13.</ab> Hunne gezanten antwoordden hun: Wij zijn niets anders dan menschen gelijk gij, maar God is goedertieren voor diegenen zijner dienaren, welke hem behagen; en het ligt niet in onze macht, u een wonderdadig bewijs voor onze zending te geven. <milestone unit=verse id=s14.14 n=14><ab type=verseNum>14.</ab> Tenzij met het verlof van God; laat dus de godvruchtige op God vertrouwen. <milestone unit=verse id=s14.15 n=15><ab type=verseNum>15.</ab> En waarom zouden wij God niet vertrouwen, die ons op onze wegen heeft geleid? Daarom zullen wij met geduld het kwaad verdragen, waarmede hij ons bezoekt, en laat degenen hun vertrouwen in God stellen, die trachten, het ergens in te plaatsen. <milestone unit=verse id=s14.16 n=16><ab type=verseNum>16.</ab> En zij die niet geloofden, zeiden tot hunnen gezanten: wij zullen u zekerlijk uit ons land verdrijven, of gij zult tot onzen godsdienst terugkeeren. En hun Heer sprak tot hen door openbaring, zeggende: Waarlijk, wij zullen de boozen verdelgen. <milestone unit=verse id=s14.17 n=17><ab type=verseNum>17.</ab> En wij zullen u na hen op aarde doen wonen. Dit is de belooning van hen, die mij en mijne bedreigingen vreezen. <milestone unit=verse id=s14.18 n=18><ab type=verseNum>18.</ab> En zij vroegen ondersteuning van God<note n=3>De uitleggers verkeeren in het onzekere, of dit de profeten waren, <pb n=284n>die om ondersteuning tegen hunne vijanden baden, dan wel de ongeloovigen, die Gods beslissing tusschen hen zelven en de profeten inriepen; of beiden. Daarentegen beweren sommigen, dat dit vers in geen verband staat met het vorige, maar op de bewoners van <hi rend=ex>Mekka</hi> slaat, die om regen baden gedurende eene groote droogte, met welke zij op het gebed van hunnen profeet werden gestraft, doch welken regen zij niet konden Verkrijgen (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>.)</note>, en <pb n=284 id=pb284>ieder hoovaardig en oproerig mensch werd vernietigd. <milestone unit=verse id=s14.19 n=19><ab type=verseNum>19.</ab> De hel ligt onzichtbaar voor hem en hij zal vuil water<note n=1>Dat voort zal komen van de lijken der verdoemden, gemengd met etterachtige zelfstandigheden en bloed.</note> te drinken ontvangen. <milestone unit=verse id=s14.20 n=20><ab type=verseNum>20.</ab> Hij zal het met kleine teugen afslokken, en hij zal het niet licht door zijne keel kunnen doen gaan, door de walgelijkheid; de dood zal hem van alle kanten aanstaren, maar hij zal niet sterven, en voor hem zal eene grievende pijniging gereed zijn. Dit is de gelijkenis van hen die niet in hunnen Heer gelooven. <milestone unit=verse id=s14.21 n=21><ab type=verseNum>21.</ab> Hunne werken zijn gelijk aan asch, die door den wind op een stormachtigen dag wordt voortgedreven; zij zullen niet in staat zijn, een blijvend voordeel te verkrijgen van hetgeen zij hebben bedreven. Dit is eene dwaling, die zeer ver van de waarheid is verwijderd. <milestone unit=verse id=s14.22 n=22><ab type=verseNum>22.</ab> Ziet gij niet dat God de hemelen en de aarde met wijsheid heeft geschapen? Indien het hem behaagt, kan hij verdelgen en een nieuw schepsel in uwe plaats voortbrengen. <milestone unit=verse id=s14.23 n=23><ab type=verseNum>23.</ab> Dit is gemakkelijk voor zijne macht. <milestone unit=verse id=s14.24 n=24><ab type=verseNum>24.</ab> En zij zullen allen op den jongsten dag in Gods tegenwoordigheid worden gebracht; en de zwakken, die zich onder hen bevinden, zullen tot de sterken zeggen<note n=2>Zijnde: de meer eenvoudigen en lageren zullen tot hunne leeraren en vorsten zeggen, die hen tot afgodendienarij verleidden en hen in hun hardnekkig ongeloof bevestigden, enz.</note>: Waarlijk, wij hebben u op de aarde opgevolgd; wilt gij dus niet een deel der goddelijke wraak van ons afwenden? <milestone unit=verse id=s14.25 n=25><ab type=verseNum>25.</ab> Zij zullen antwoorden: Indien God ons op den rechten weg had geleid, zouden wij u zekerlijk geleid hebben<note n=3>Dat is: Wij deden voor u dezelfde keus als voor ons; en indien God niet zou hebben toegelaten, dat wij in dwaling vervielen, zouden wij u niet hebben verleid.</note>. Het is ons onverschillig, of wij onze plagen met ongeduld dragen, of dat wij die met geduld verduren, want wij bezitten geen weg om daaraan te ontkomen. <milestone unit=verse id=s14.26 n=26><ab type=verseNum>26.</ab> En satan zal zeggen, nadat het oordeel zal zijn uitgesproken: Waarlijk, God deed u eene belofte van waarheid; ook ik deed u eene belofte, maar ik bedroog u; ik had echter de macht niet om u te dwingen. <milestone unit=verse id=s14.27 n=27><ab type=verseNum>27.</ab> Maar ik riep u slechts en gij antwoorddet mij: beschuldigt mij dus niet, maar beschuldigt u zelven<note n=4>Gisp mijne verzoekingen niet, maar gisp uw eigene dwaasheid, om mij te gelooven en te vertrouwen, terwijl ik mij openlijk uw onverzoenlijke vijand heb betoond.</note>. Ik kan u niet helpen en gij kunt mij niet bijstaan. Toen gij mij naast <pb n=285 id=pb285>God hebt geplaatst, achtte ik mij niet als zijns gelijke<note n=1>Of: ik verklaar mij thans onschuldig aan de omstandigheid, dat gij mij boven God hebt gehoorzaamd en afgoden op mijne ingeving hebt aangebeden. Of wel zouden de woorden aldus vertaald kunnen worden: <hi rend=ex>Ik geloofde vroeger niet aan het wezen waarmede gij mij hebt vereenigd</hi>; zoodoende zijne eerste ongehoorzaamheid te kennen gevende, waardoor hij weigerde <hi rend=sc>Adam</hi> op Gods bevel te aanbidden (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>. Eene gestrenge straf is den onrechtvaardige bereid. <milestone unit=verse id=s14.28 n=28><ab type=verseNum>28.</ab> Maar zij die geloofd en rechtvaardig gehandeld hebben, zullen binnen geleid worden, in tuinen die door rivieren worden besproeid; eeuwig zullen zij daarin verblijven, door het verlof van hunnen heer, en zij zullen begroet worden met het woord Vrede<note n=2>Zie <ref target=s10.10>Hoofdstuk X, vers 10</ref>.</note>. <milestone unit=verse id=s14.29 n=29><ab type=verseNum>29.</ab> Weet gij niet waarbij God een goed woord vergelijkt? Het is een goede boom; zijne wortels zijn stevig in den grond bevestigd en zijne takken reiken tot den hemel. <milestone unit=verse id=s14.30 n=30><ab type=verseNum>30.</ab> Die boom brengt in ieder jaargetijde door des Heeren wil vruchten voort. God spreekt met de menschen door gelijkenissen, opdat zij onderricht zouden mogen worden. <milestone unit=verse id=s14.31 n=31><ab type=verseNum>31.</ab> En de gelijkenis van een slecht woord is een slechte boom, die uit den grond is gescheurd en geene vastheid bezit<note n=3>De uitleggers verschillen nopens hetgeen op deze plaats onder het goede woord en het slechte woord moet worden verstaan. Met het eerste schijnt de belijdenis van Gods eenheid, die uitnoodiging aan anderen tot den waren godsdienst, of de Koran zelf, en met het laatste, het aannemen van een veelgodendom, het verleiden van anderen tot afgodendienarij, of de hardnekkige tegenstand aan Gods profeten te worden bedoeld (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>).</note>. <milestone unit=verse id=s14.32 n=32><ab type=verseNum>32.</ab> God zal degenen, die gelooven, door het standvastige woord des geloofs, zoowel in dit leven als in het toekomstige, bevestigen<note n=4><hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi> veronderstelt, dat met dit laatste het graf wordt bedoeld, in welke plaats de ware geloovigen, als zij door de beide engelen nopens hun geloof zullen worden ondervraagd naar behooren en zonder aarzeling zullen antwoorden, waartoe de ongeloovigen niet in staat zullen wezen.</note>; maar God zal den booze in dwaling brengen; want God doet wat hem behaagt. <milestone unit=verse id=s14.33 n=33><ab type=verseNum>33.</ab> Hebt gij hen niet opgemerkt, die Gods genade in ongetrouwheid hebben veranderd<note n=5>Dat is: die zijne gunsten beantwoordden met ongehoorzaamheid en ongeloof, of zij wier ondankbaarheid God noodzaakte, hen van de zegeningen te berooven welke hij hun had geschonken, zooals hij ten opzichte der bewoners van <hi rend=ex>Mekka</hi> deed, die, hoewel zij door God op het heilige grondgebied waren geplaatst, en hij hun de bewaring van den Caaba, en een overvloedigen voorraad van alle benoodigdheden en gemakken des levens geschonken, en hen door de zending van <hi rend=sc>Mahomet</hi> vereerd had, ter vergelding voor al deze gunsten, hardnekkige ongeloovigen werden en zijne gezanten vervolgden. Zij werden daarvoor niet alleen met een hongersnood van zeven jaren gestraft, maar ook door het verlies en de schande, welke zij te <hi rend=ex>Bedr</hi> ondergingen; zoodat zij, die vroeger door hunnen voorspoed vermaard waren, thans daarvan werden beroofd, en alleen door <pb n=286n>hun ongeloof in het oogloopend werden (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>). Indien dit de bedoeling dezer plaats is, kan zij niet te <hi rend=ex>Mekka</hi> zijn geopenbaard, zooals nopens het overige des hoofdstuks is aangenomen; sommigen veronderstellen dan ook, dat dit en het volgende vers te <hi rend=ex>Medina</hi> werden geopenbaard.</note>, en hun volk in het huis des verderfs hebben <pb n=286 id=pb286>doen afdalen; namelijk is de hel<corr>.</corr> <milestone unit=verse id=s14.34 n=34><ab type=verseNum>34.</ab> Zij zullen daarin geworpen worden om te verbranden, en dat zal een ongelukkigen woning zijn. <milestone unit=verse id=s14.35 n=35><ab type=verseNum>35.</ab> Zij richten ook afgodsbeelden op als Gods gelijken, opdat zij de menschen van zijnen weg zouden afleiden. Zeg hun: Geniet de geneugten van dit leven voor eenigen tijd; maar daarna zal uw verblijf in het hellevuur zijn. <milestone unit=verse id=s14.36 n=36><ab type=verseNum>36.</ab> Zeg tot mijne dienaren die geloofd hebben, dat zij volhardend in het gebed moeten zijn, en dat zij aalmoezen moeten schenken van hetgeen wij hun hebben gegeven, zoowel in het geheim, als in het openbaar; alvorens de dag komt, waarop noch koop noch verkoop, noch vriendschap zal bestaan. <milestone unit=verse id=s14.37 n=37><ab type=verseNum>37.</ab> God is het die de hemelen en de aarde heeft geschapen en het water van den hemel doet nederdalen, door middel van hetwelk hij vruchten voor uw onderhoud voortbrengt; en door zijn bevel noodzaakt<note n=1>Het hier en in de volgende verzen gebruikte woord is <hi rend=ex>Sakhkara</hi>, hetgeen beteekent: met geweld tot eenen of anderen dienst dwingen (Zie <ref target=s2.159>Hoofdstuk II, vers 159</ref>, in de noot).</note> hij de schepen voor uwen dienst op zee te zeilen; ook dwingt hij de rivieren u cijnsbaar te zijn: evenzoo noodzaakt hij de zon en de maan, die hunne loopbanen met ijver afleggen, u te dienen, terwijl hij den dag en den nacht aan uwen dienst heeft onderworpen. Hij geeft u van alles wat gij hem vraagt, en gij zoudt niet in staat zijn de weldaden op te rekenen, die God u heeft geschonken. Waarlijk, de mensch is onrechtvaardig en ondankbaar. <milestone unit=verse id=s14.38 n=38><ab type=verseNum>38.</ab> Gedenk, toen <hi rend=sc>Abraham</hi> zeide: O Heer! maak dit land<note n=2>Zijnde het grondgebied van <hi rend=ex>Mekka</hi>.</note> tot eene plaats van volkomen veiligheid, en dat ik en mijne kinderen<note n=3>Naar het schijnt werd dit gebed niet voor zijne geheele nakomelingschap verhoord, en in het bijzonder niet voor de afstammelingen van <hi rend=sc>Ismaël</hi>. Sommigen beweren echter dat deze laatsten geene afgoden aanbaden, maar alleen eene bijgeloovige vereering wijdden aan zekere steenen, die zij oprichtten en huldigden, als vertegenwoordigers van den Caaba. (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note> het aanbidden van afgodsbeelden mogen vermijden. <milestone unit=verse id=s14.39 n=39><ab type=verseNum>39.</ab> Want, o Heer! zij hebben reeds een groot aantal menschen verleid. Wie mij dus volgt, zal tot mij behooren: en omtrent hem die mij niet gehoorzaamt, zult gij genadig en barmhartig zijn<note n=4>Dat is: door hen tot berouw te brengen. <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi> veronderstelt echter, dat deze woorden door <hi rend=sc>Abraham</hi> werden gesproken, alvorens hij wist, dat God aan de afgodendienaren geene vergiffenis wilde schenken.</note>. <milestone unit=verse id=s14.40 n=40><ab type=verseNum>40.</ab> O Heer! ik heb een deel mijner afstammelingen<note n=5>Zijnde <hi rend=sc>Ismaël</hi> en diens nakomelingschap. De Mahomedanen zeggen dat <hi rend=sc>Hagar</hi>, zijne moeder, aan <hi rend=sc>Sarah</hi> toebehoorende, die haar aan <hi rend=sc>Abraham</hi> gaf, en dat <hi rend=sc>Sarah</hi>, nadat <hi rend=sc>Hagar</hi> hem <hi rend=sc>Ismaël</hi> had gebaard, zóó ijverzuchtig op haar werd, dat zij er bij haren man op aanhield, hen beiden weg te zenden (Gen. XXI). Daarop zond hij hen naar het grondgebied van <hi rend=ex>Mekka</hi>, waar God de bron van <hi rend=ex>Zemzem</hi> ter <pb n=287n>hunner hulpe deed ontspringen, tengevolge waarvan de Joramieten die meester der plaats waren, hun veroorloofden, onder hen te wonen (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note> <pb n=287 id=pb287>in eene onvruchtbare vallei doen wonen, nabij een heilig huis, o Heer! opdat zij volhardend in het gebed zouden mogen zijn<corr>.</corr> Vergun dus dat de harten van sommige menschen<note n=1>Had hij gezegd: de harten der menschen, in den volstrekten zin dan zouden de Perzen en Romeinen hen mede als vrienden behandeld, en zoowel de Joden als de Christenen hunne pelgrimstochten naar <hi rend=ex>Mekka</hi> afgelegd hebben (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>).</note> gunstig voor hen gestemd worden, en schenk hun alle soorten van vruchten<note n=2>Dit gedeelte van het gebed werd verhoord, daar <hi rend=ex>Mekka</hi> zóó overvloedig is voorzien, dat de vruchten van lente, zomer en herfst er op denzelfden tijd worden gevonden (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>).</note>, opdat zij dankbaar zouden mogen zijn. <milestone unit=verse id=s14.41 n=41><ab type=verseNum>41.</ab> Heer! gij weet alles wat wij verbergen, en alles wat wij openbaren; want voor God is niets verborgen, tenzij op de aarde of in den hemel. Geloofd zij God, die mij op mijne oude jaren <hi rend=sc>Ismaël</hi> en <hi rend=sc>Izaak</hi> heeft gegeven; want mijn Heer verhoort de ootmoedige beden. <milestone unit=verse id=s14.42 n=42><ab type=verseNum>42.</ab> O Heer! vergun dat ik het gebed in acht neme, gelijk een gedeelte mijner nakomelingschap<note n=3>Want hij wist door openbaring, dat sommigen hunner ongeloovigen zouden zijn.</note>. O Heer! en verhoor mijne bede. O Heer! vergeef mij en mijnen ouders<note n=4><hi rend=sc>Abraham</hi> richtte deze bede tot God, alvorens hij wist, dat zijne ouders de vijanden van God waren. (Zie <ref target=s9.15>Hoofdstuk IX vers 15</ref>.) Sommigen beweren, dat zijne moeder eene ware geloovige was, en lezen dit dus in het enkelvoudige: <hi rend=ex>en mijn vader</hi>. Anderen beweren, dat <hi rend=sc>Abraham</hi> onder zijne ouders hier, <hi rend=sc>Adam</hi> en <hi rend=sc>Eva</hi> verstaat (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>, <hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, enz.)</note> en den geloovigen op den dag dat de rekening zal worden opgemaakt. <milestone unit=verse id=s14.43 n=43><ab type=verseNum>43.</ab> Denk niet, o profeet, dat God niet opmerkt wat de goddeloozen doen. Hij stelt slechts hunne straf uit tot den dag, waarop de oogen der menschen op den hemel zullen worden gevestigd. <milestone unit=verse id=s14.44 n=44><ab type=verseNum>44.</ab> Zij zullen zich haasten vooruit te komen, als de stem des engels tot het oordeel zal oproepen; zij zullen hunne hoofden opheffen, maar zij zullen niet in staat zijn hun gezicht af te wenden van het voorwerp, waarop dat zal zijn gevestigd, en hunne harten zullen ledig wezen. Daarom dreig de menschen met den dag, waarop hun de straf zal worden opgelegd. <milestone unit=verse id=s14.45 n=45><ab type=verseNum>45.</ab> Waarop zij, die onrechtvaardig hebben gehandeld, zullen zeggen: O Heer! geef ons uitstel tot een nabij gelegen tijdstip. <milestone unit=verse id=s14.46 n=46><ab type=verseNum>46.</ab> En wij zullen uwe oproeping tot het geloof gehoorzamen en uwe gezanten volgen. Maar men zal hun antwoorden: Zwoert gij niet vroeger, dat gij nimmer zoudt veranderen<note n=5>Dat is: dat gij niet van den dood proeven, maar eeuwig op deze wereld blijven zoudt, of, dat gij na den dood niet zoudt opstaan om geoordeeld te worden (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>, <hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Al Zamakhshari</hi>, <hi rend=sc>Yahya</hi>.)</note>? <milestone unit=verse id=s14.47 n=47><ab type=verseNum>47.</ab> Thans woont gij in de verblijven van <pb n=288 id=pb288>hen, die hunne eigene zielen onrechtvaardig hebben behandeld<note n=1>Zijnde, die van de Adieten en Thamoedieten.</note>, en het is u duidelijk, hoe wij met hen hebben gehandeld<note n=2>Niet alleen door de geschiedenissen van sommigen, die in den Koran voorkomen, maar ook door de van hen overgebleven monumenten (zooals die der Thamoedieten), en de overleveringen die onder u zijn overgebleven, nopens de vreeselijke straffen welke zij moesten ondergaan.</note>, en wij stelden u hunne vernietiging als voorbeelden. Zij gebruiken hunne grootste listen om der waarheid weerstand te bieden; maar hunne list is duidelijk voor God, die in staat is hunne plannen te verijdelen, al waren hunne listen zoo groot, dat de bergen daardoor, konden worden bewogen. <milestone unit=verse id=s14.48 n=48><ab type=verseNum>48.</ab> Denk dus niet, o profeet, dat God zou willen handelen tegen zijne belofte van hulp aan zijne gezanten gedaan; want God is machtig en in staat te wreken. <milestone unit=verse id=s14.49 n=49><ab type=verseNum>49.</ab> De dag zal komen waarop de aarde in eene andere aarde, en de hemelen in andere hemelen zullen worden veranderd<note n=3>Volgens de veronderstelling der Mohammedanen zou dit op den jongsten dag geschieden. De aarde zou dan wit en effen worden, of zooals sommigen willen, van zilver en de hemelen van goud (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>, <hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Al Zamakhshari</hi>, <hi rend=sc>Yahya</hi>).</note>; en de anderen zullen uit hunne graven opstaan, om voor den eenigen, den almachtigen God te verschijnen. <milestone unit=verse id=s14.50 n=50><ab type=verseNum>50.</ab> Dan zult gij de boozen zien, hoe hunne handen en voeten met ketenen beladen zijn. <milestone unit=verse id=s14.51 n=51><ab type=verseNum>51.</ab> Hunne onderkleederen zullen van pek zijn, en het vuur zal hunne aangezichten bedekken, opdat God iedere ziel vergelde volgens zijne werken; want God is snel in zijne rekeningen. <milestone unit=verse id=s14.52 n=52><ab type=verseNum>52.</ab> Dit is eene voldoende vermaning voor de menschen, opdat zij daardoor zouden gewaarschuwd zijn; dat zij zouden weten, dat er slechts één God is, en dat zij die met verstand zijn begaafd, zouden nadenken.




<div1 n=15 id=s15>
<head type=label>Vijftiende Hoofdstuk.</head>

<head>Al Hedjr<note n=4><hi rend=ex>Al Hedjr</hi> is een grondgebied in de provincie <hi rend=ex>Hejaz</hi>, tusschen <hi rend=ex>Medina</hi> en <hi rend=ex>Syrië</hi>, waar de stam van <hi rend=ex>Thamoed</hi> woonde. Nabij het einde van het hoofdstuk wordt daarvan melding gemaakt.</note>.</head>

<argument><p>Geopenbaard te <hi rend=ex>Mekka</hi>.&mdash;99 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s15.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> E. L. R. Dit zijn de teekens van het boek en van den duidelijken Koran<corr>.</corr> <milestone unit=verse id=s15.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> De tijd zal komen, waarop de ongeloovigen zullen wenschen, dat zij Moslems mochten zijn geweest<note n=1>Als zij het geluk en den voorspoed der ware geloovigen zullen zien, of als zij zullen sterven: of wel bij de opstanding.</note>. <pb n=289 id=pb289><milestone unit=verse id=s15.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> Sta hun toe te eten en te genieten in deze wereld, en laat hun hoop voeden; doch hierna zullen zij hunne dwaasheid kennen. <milestone unit=verse id=s15.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> Wij hebben geene stad verwoest, zonder dat een vastgestelde tijd van berouw voor haar bepaald werd. <milestone unit=verse id=s15.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> Geen volk zal gestraft worden voordat zijn tijd zal zijn gekomen, en deze zal niet worden verschoven. <milestone unit=verse id=s15.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> De bewoners van <hi rend=ex>Mekka</hi> zeggen tot <hi rend=sc>Mahomet</hi>: O gij! wien de vermaning<note n=2>Zijnde de openbaringen waaruit de Koran is samengesteld.</note> werd nedergezonden, gij zijt zekerlijk door den duivel bezeten. <milestone unit=verse id=s15.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> Zoudt gij niet met een gevolg van engelen tot ons zijn gekomen, indien gij de waarheid hadt gesproken? <milestone unit=verse id=s15.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> Antwoord: Wij zenden geene engelen neder, dan bij eene voegzame gelegenheid<note n=3>Als de goddelijke wijsheid het noodig zal oordeelen, van hun ambt gebruik te maken, zooals om zijne openbaringen aan de profeten over te brengen en om zijne straf aan de zondaren uit te voeren; maar niet om u te behagen door hunne verschijning en zichtbaren vorm, hetgeen, indien aan uw verzoek werd voldaan, slechts uwe verwarring vermeerderen en de goddelijke wraak des te spoediger over u brengen zou.</note>. Dan zullen de ongeloovigen niet meer worden uitgesteld. <milestone unit=verse id=s15.9 n=9><ab type=verseNum>9.</ab> Waarlijk, wij hebben den Koran nedergezonden, en wij zullen dien zekerlijk voor vervalsching behoeden. <milestone unit=verse id=s15.10 n=10><ab type=verseNum>10.</ab> Wij hebben vroeger, vóór u, gezanten tot de oude secten gezonden. <milestone unit=verse id=s15.11 n=11><ab type=verseNum>11.</ab> En er kwam geen gezant tot hen, dien zij niet tot het voorwerp hunner spotternijen maakten. <milestone unit=verse id=s15.12 n=12><ab type=verseNum>12.</ab> Evenzoo zullen wij de harten der zondige bewoners van <hi rend=ex>Mekka</hi> er toe brengen, hunnen profeet te bespotten. <milestone unit=verse id=s15.13 n=13><ab type=verseNum>13.</ab> Zij zullen niet in hem gelooven niettegenstaande de straf der volkeren reeds vroeger werd uitgevoerd. <milestone unit=verse id=s15.14 n=14><ab type=verseNum>14.</ab> Indien wij hun de poorten der hemelen zouden ontsluiten, en zij reeds gereed zouden zijn daar binnen te gaan<note n=4>Zijnde de ongeloovige bewoners van <hi rend=ex>Mekka</hi> zelven, of, volgens anderer meening, de engelen in zichtbare vormen.</note>. <milestone unit=verse id=s15.15 n=15><ab type=verseNum>15.</ab> Zouden zij veeleer uitroepen: Onze oogen zijn slechts verblind door dronkenschap, of wij bevinden ons onder den indruk eener zinsbeguicheling. <milestone unit=verse id=s15.16 n=16><ab type=verseNum>16.</ab> Wij hebben de twaalf teekens in den hemel geplaatst en die in verschillende vormen voorgesteld voor hen, die acht geven. <milestone unit=verse id=s15.17 n=17><ab type=verseNum>17.</ab> Wij verdedigen deze tegen de aanslagen van iederen duivel<note n=5>De Mahomedanen gelooven namelijk, dat de duivels trachten tot de sterren op te stijgen, om de daden van de bewoners des hemels te onderzoeken, hunne gesprekken af te luisteren en hen in verzoeking te brengen. Zij beweren tevens dat deze booze geesten de vrijheid hadden, binnen al de hemelen te komen, tot de geboorte van Jezus, toen zij uit drie daarvan werden gesloten; maar dat bij de geboorte van <hi rend=sc>Mahomet</hi> hun de andere vier werden ontzegd (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note> welke met steenworpen werd teruggedreven<note n=6>Zie <ref target=s3.31>hoofdstuk III vers 31</ref>, in de noot.</note>. <milestone unit=verse id=s15.18 n=18><ab type=verseNum>18.</ab> Behalve hij, die aansluipt om te luisteren, en op wien <pb n=290 id=pb290>dan eene zichtbare vlam wordt afgeschoten<note n=1>De Mahomedanen veronderstellen namelijk bij het verschieten eener ster, dat de engelen welke in de sterrebeelden wacht houden, deze op de duivels werpen die er te nabij komen.</note>. <milestone unit=verse id=s15.19 n=19><ab type=verseNum>19.</ab> Wij hebben ook de aarde uitgespreid en vaste bergen daarop geplaatst, en wij hebben alle planten in eene bewonderingswaardige orde daaruit doen spruiten. <milestone unit=verse id=s15.20 n=20><ab type=verseNum>20.</ab> En wij hebben daarop levensbehoeften voor u geplaatst en voor de wezens, welke gij niet onderhoudt. <milestone unit=verse id=s15.21 n=21><ab type=verseNum>21.</ab> Er is geene zaak, waarvan de voorraadschuren niet in onze handen zijn, en wij deelen die slechts in eene bepaalde mate uit<note n=2>Zijnde: uw gezin, bedienden en slaven, welke gij u verkeerdelijk voorstelt door u gevoed te worden, terwijl het God is, die zoowel voor u als voor hen zorgt (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>)<corr sic=".">,</corr> of, zooals sommigen denken, de dieren, voor welke de menschen geene zorg dragen (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>).</note>. <milestone unit=verse id=s15.22 n=22><ab type=verseNum>22.</ab> Wij zenden ook de winden, die de bezwangerde wolken voortstuwen en wij zenden water van den hemel waarvan wij u geven te drinken, en hetwelk gij niet bewaart. <milestone unit=verse id=s15.23 n=23><ab type=verseNum>23.</ab> Waarlijk, wij geven leven en doen sterven, en wij zijn de erfgenamen van alle dingen<note n=3>Zijnde: alleen overblijvende, als alle schepselen dood of vernietigd zullen zijn.</note>. <milestone unit=verse id=s15.24 n=24><ab type=verseNum>24.</ab> Wij kennen hen die vooruit gaan, en wij kennen hen die achterblijven<note n=4>Het is onzeker waarop deze woorden eigenlijk zinspelen. Sommigen denken dat daarmede de verschillende tijdstippen worden bedoeld, waarop de menschen in deze wereld komen, en die verlaten; anderen meenen, dat hier de voorwaarts rukkende en achteruitwijkende manschappen van <hi rend=sc>Mahomet</hi> in den slag worden bedoeld. Een ander wederom beweert dat deze plaats werd geopenbaard, om het verschillend gedrag van <hi rend=sc>Mahomets</hi> volgelingen, toen zij eene zeer schoone vrouw gedurende het gebed achter <hi rend=sc>Mahomet</hi> zagen; sommigen hunner gingen vóór haar uit de moskee, ten einde te vermijden, haar meer van nabij te zien; anderen bleven achter met het doel, haar te zien (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>)<corr sic=",">.</corr> <hi rend=sc>Savary</hi> vertolkt deze plaats aldus: Wij kennen hen die voor u zijn gegaan, zoowel als hen die na u zullen komen.</note>. <milestone unit=verse id=s15.25 n=25><ab type=verseNum>25.</ab> En uw Heer zal hen op den laatsten dag verzamelen; want hij is alwetend en wijs. <milestone unit=verse id=s15.26 n=26><ab type=verseNum>26.</ab> Wij schiepen den mensch van gedroogde klei, van zwart slijk, in een vorm gebracht<note n=5>Zie <ref target=s2.28>Hoofdstuk II, vers 28</ref>, noot.</note>. <milestone unit=verse id=s15.27 n=27><ab type=verseNum>27.</ab> Vóór hem hadden wij reeds de geniussen uit een fijn vuur gemaakt. <milestone unit=verse id=s15.28 n=28><ab type=verseNum>28.</ab> En gedenk, toen de Heer tot de engelen zeide: Waarlijk, ik heb den mensch geschapen van gedroogde klei, van zwart slijk, in een vorm gebracht. <milestone unit=verse id=s15.29 n=29><ab type=verseNum>29.</ab> Als ik hem dus volkomen gevormd en mijn geest in hem geblazen zal hebben zult gij dan voor hem nedervallen en hem aanbidden? <milestone unit=verse id=s15.30 n=30><ab type=verseNum>30.</ab> En al de engelen baden <hi rend=sc>Adam</hi> gezamenlijk aan. <milestone unit=verse id=s15.31 n=31><ab type=verseNum>31.</ab> Behalve <hi rend=sc>Eblis</hi>, die weigerde met hen te zijn, welke hem aanbaden. <milestone unit=verse id=s15.32 n=32><ab type=verseNum><corr sic=33>32</corr>.</ab> En God zeide tot hem: Wat verhindert u met degenen te zijn, die <hi rend=sc>Adam</hi> aanbidden? <milestone unit=verse id=s15.33 n=33><ab type=verseNum>33.</ab> Hij antwoordde: Ik zal den mensch niet aanbidden; dien gij gevormd hebt van gedroogde klei, van zwart slijk, in een vorm gekneed. <milestone unit=verse id=s15.34 n=34><ab type=verseNum>34.</ab> God zeide: Ga dus heen; want <pb n=291 id=pb291>gij zult met steenen verdreven worden. <milestone unit=verse id=s15.35 n=35><ab type=verseNum>35.</ab> En een vloek zal op u rusten tot op den dag des oordeels. <milestone unit=verse id=s15.36 n=36><ab type=verseNum>36.</ab> De duivel zeide: O Heer! geef mij uitstel tot den dag der opstanding. <milestone unit=verse id=s15.37 n=37><ab type=verseNum>37.</ab> God antwoordde: Waarlijk, gij zult tot hen behooren, die uitstel hebben verkregen. <milestone unit=verse id=s15.38 n=38><ab type=verseNum>38.</ab> Tot den dag van den bepaalden tijd<note n=1>Zie <ref target=s2.28>Hoofdstuk II, vers 28</ref>, noot en <ref target=s7.3>Hoofdstuk VII, vers 3</ref>.</note>. <milestone unit=verse id=s15.39 n=39><ab type=verseNum>39.</ab> De duivel (<hi rend=sc>Eblis</hi>) antwoordde: Omdat gij mij hebt nedergeworpen, zal ik het kwade behagelijk voor den mensch maken, en hen allen verleiden. <milestone unit=verse id=s15.40 n=40><ab type=verseNum>40.</ab> Uwe oprechte dienaren zullen alleen gespaard worden. <milestone unit=verse id=s15.41 n=41><ab type=verseNum>41.</ab> God zeide: Dit is de rechte weg. <milestone unit=verse id=s15.42 n=42><ab type=verseNum>42.</ab> Wat mijne dienaren betreft, gij zult geene macht over hen hebben; maar alleen over hen, die verleid zullen worden en die u zullen volgen. <milestone unit=verse id=s15.43 n=43><ab type=verseNum>43.</ab> De hel is zekerlijk voor hen allen bestemd. <milestone unit=verse id=s15.44 n=44><ab type=verseNum>44.</ab> Zij heeft zeven ingangen; voor iederen ingang zal een bijzonder aantal hunner worden aangewezen. <milestone unit=verse id=s15.45 n=45><ab type=verseNum>45.</ab> Maar zij, die God vreezen, zullen in tuinen wonen, te midden van fonteinen. <milestone unit=verse id=s15.46 n=46><ab type=verseNum>46.</ab> De engelen zullen tot hen zeggen: Treedt hier binnen in vrede en zekerheid. <milestone unit=verse id=s15.47 n=47><ab type=verseNum>47.</ab> Wij zullen alle valschheid uit hunne harten wegnemen<note n=2>Zijnde: alle haat en kwaden wil, die zij elkander gedurende hunnen leeftijd toedragen. (Zie <ref target=s7.41>Hoofdstuk VII, vers 41</ref> noot); of gelijk sommigen het verkiezen uit te drukken, alle afgunst of nijd nopens de verschillende graden van eer en geluk, welke aan de gezegenden zullen worden geschonken, overeenkomstig hunne verdiensten.</note>. Zij zullen als broeders zijn, en tegen over elkander zitten<note n=3>Nimmer elkander den rug toekeerende (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>), hetgeen als een teeken van verachting kan worden aangezien.</note> op rustbanken. <milestone unit=verse id=s15.48 n=48><ab type=verseNum>48.</ab> Geene vermoeienis zal hen kwellen, en nimmer zullen zij uit die woonplaats worden geworpen. <milestone unit=verse id=s15.49 n=49><ab type=verseNum>49.</ab> Verklaar mijne dienaren, dat ik de genadige, de barmhartige God ben. <milestone unit=verse id=s15.50 n=50><ab type=verseNum>50.</ab> En dat mijne straf eene gestrenge straf is. <milestone unit=verse id=s15.51 n=51><ab type=verseNum>51.</ab> En verhaal hun de geschiedenis van de gasten van <hi rend=sc>Abraham</hi><note n=4>Zie <corr sic="Hoofstuk XI vers 72"><ref target=s9.72>Hoofdstuk XI, vers 72</ref></corr>.</note>. <milestone unit=verse id=s15.52 n=52><ab type=verseNum>52.</ab> Toen zij bij hem binnentraden en hem groetten, zeide hij: Gij hebt ons bevreesd gemaakt. <milestone unit=verse id=s15.53 n=53><ab type=verseNum>53.</ab> En zij antwoordden: Vrees niets: wij brengen u de belofte van een wijzen zoon. <milestone unit=verse id=s15.54 n=54><ab type=verseNum>54.</ab> Hij zeide: Brengt gij mij de belofte van een zoon, nu ik oud geworden ben? Wat verhaalt gij mij derhalve? <milestone unit=verse id=s15.55 n=55><ab type=verseNum>55.</ab> Zij zeiden: Wij hebben u de waarheid verhaald; wanhoop dus niet. <milestone unit=verse id=s15.56 n=56><ab type=verseNum>56.</ab> Hij antwoordde: En wie wanhoopt aan Gods genade, behalve zij die dwalen? <milestone unit=verse id=s15.57 n=57><ab type=verseNum>57.</ab> En hij zeide: Wat is dus uwe zending, o gezanten van God? <milestone unit=verse id=s15.58 n=58><ab type=verseNum>58.</ab> Zij antwoordden: Waarlijk, wij werden gezonden om een zondig volk te verdelgen. <milestone unit=verse id=s15.59 n=59><ab type=verseNum>59.</ab> Maar wat de leden van <hi rend=sc>Lots</hi> gezin betreft, zullen wij allen redden. <milestone unit=verse id=s15.60 n=60><ab type=verseNum>60.</ab> Uitgenomen zijne vrouw. Wij hebben besloten, dat zij zal achterblijven om met de ongeloovigen te worden verwoest. <milestone unit=verse id=s15.61 n=61><ab type=verseNum>61.</ab> En toen de boodschappers tot het gezin van <hi rend=sc>Lot</hi> kwamen, <milestone unit=verse id=s15.62 n=62><ab type=verseNum>62.</ab> zeide hij tot hen: Waarlijk, gij zijt een volk, dat mij onbekend is. <milestone unit=verse id=s15.63 n=63><ab type=verseNum>63.</ab> Zij antwoordden: Maar wij zijn tot u gekomen om de straf uit te voeren, waaromtrent uwe medeburgers in twijfel verkeeren. <milestone unit=verse id=s15.64 n=64><ab type=verseNum>64.</ab> Wij <pb n=292 id=pb292>verhalen u eene zekere waarheid, en wij zijn gezanten der waarheid. <milestone unit=verse id=s15.65 n=65><ab type=verseNum>65.</ab> Breng dus uw gezin gedurende den nacht weg, en volg gij achter hen; en laat zich niemand uwer omkeeren, maar ga waarheen men u beveelt<note n=1>Hetgeen <hi rend=ex>Syrië</hi> of <hi rend=ex>Egypte</hi> was (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>).</note>. <milestone unit=verse id=s15.66 n=66><ab type=verseNum>66.</ab> En wij gaven hem dit bevel, daar dit volk, tot op den laatsten man, vóór den volgenden dag moest zijn verdelgd. <milestone unit=verse id=s15.67 n=67><ab type=verseNum>67.</ab> En de bewoners der stad kwamen tot <hi rend=sc>Lot</hi>, zich verblijdende in het nieuws der aankomst van vreemdelingen. <milestone unit=verse id=s15.68 n=68><ab type=verseNum>68.</ab> En hij zeide tot hen: Waarlijk, dit zijn mijne gasten; doe mij dus niet in ongenade vervallen, door hen te misbruiken. <milestone unit=verse id=s15.69 n=69><ab type=verseNum>69.</ab> Maar vreest God en bedekt mij niet met schande. <milestone unit=verse id=s15.70 n=70><ab type=verseNum>70.</ab> Zij antwoordden: Hebben wij u niet verboden een mensch te ondersteunen? <milestone unit=verse id=s15.71 n=71><ab type=verseNum>71.</ab> <hi rend=sc>Lot</hi> hernam: Dit zijn mijne dochters, maak dus eerder van haar gebruik, indien gij vast besloten hebt nopens hetgeen gij wilt doen. <milestone unit=verse id=s15.72 n=72><ab type=verseNum>72.</ab> Zoo waar gij leeft, zij dwaalden in beschonkenheid<note n=2>Sommigen willen, dat deze woorden door de engelen tot <hi rend=sc>Lot</hi> werden gericht; anderen door God tot <hi rend=sc>Mahomet</hi>.</note>. <milestone unit=verse id=s15.73 n=73><ab type=verseNum>73.</ab> Daarom overviel hun een vreeselijke storm van den hemel, bij het opgaan der zon. <milestone unit=verse id=s15.74 n=74><ab type=verseNum>74.</ab> En wij keerden de stad ten onderste boven en lieten er een regen op nedervallen van steenen uit gebakken klei. <milestone unit=verse id=s15.75 n=75><ab type=verseNum>75.</ab> Waarlijk, daarin zijn teekens voor de menschen, die deze aandachtig nagaan. <milestone unit=verse id=s15.76 n=76><ab type=verseNum>76.</ab> En deze steden werden gestraft, tot het banen van een rechten weg voor den mensch, om dien te bewandelen. <milestone unit=verse id=s15.77 n=77><ab type=verseNum>77.</ab> Waarlijk, hierin is een teeken voor de ware geloovigen. <milestone unit=verse id=s15.78 n=78><ab type=verseNum>78.</ab> De bewoners van het bosch van <hi rend=ex>Midian</hi><note n=3>Tot wie <hi rend=sc>Shoaïb</hi> mede werd gezonden, evenals tot de bewoners van <hi rend=ex>Midian</hi>. <hi rend=sc>Abulfeda</hi> zegt, dat dit volk nabij <hi rend=ex>Taboec</hi> woonde, en niet van denzelfden stam was als <hi rend=sc>Shoaïb</hi>. (Zie mede <hi rend=ex>Geogr. Nub.</hi> p. 110).</note> waren mede goddeloos. <milestone unit=verse id=s15.79 n=79><ab type=verseNum>79.</ab> Daarom namen wij wraak op hen<note n=4>Door hen, wegens hun ongeloof en hunne ongehoorzaamheid, door een heeten, verstikkenden wind te verdelgen (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>).</note>. En zij werden beide verdelgd, om als een duidelijk voorbeeld te dienen voor de menschen, ten einde daarnaar hunne daden te richten. <milestone unit=verse id=s15.80 n=80><ab type=verseNum>80.</ab> En de bewoners van <hi rend=ex>Al Hedjr</hi><note n=5>Dat is de stam van <hi rend=ex>Thamoed</hi> (Zie <ref target=s7.71>Hoofdstuk VII, vers 71</ref>).</note> beschuldigden Gods gezanten eveneens van bedrog. <milestone unit=verse id=s15.81 n=81><ab type=verseNum>81.</ab> En wij toonden hun onze teekens; maar zij wendden zich ver daarvan af. <milestone unit=verse id=s15.82 n=82><ab type=verseNum>82.</ab> Zij hieuwen huizen in de bergen uit om zich te beveiligen. <milestone unit=verse id=s15.83 n=83><ab type=verseNum>83.</ab> Maar een vreeselijk onweder van den hemel overviel hen des morgens. <milestone unit=verse id=s15.84 n=84><ab type=verseNum>84.</ab> Wat zij gedaan hadden, was volstrekt niet voordeelig voor hen. <milestone unit=verse id=s15.85 n=85><ab type=verseNum>85.</ab> Wij hebben de hemelen en de aarde, en wat zich daartusschen bevindt, niet dan in onrechtvaardigheid en niet te vergeefs geschapen, en het uur des oordeels zal zekerlijk komen. Vergeef dus uw volk, o <hi rend=sc>Mahomet</hi>! met eene barmhartige vergiffenis<note n=6>Men zegt dat dit vers werd afgeschaft door dat van het zwaard.</note>. <milestone unit=verse id=s15.86 n=86><ab type=verseNum>86.</ab> Waarlijk, uw Heer is de schepper van u en van <pb n=293 id=pb293>hen, en weet wat het nuttigste is. <milestone unit=verse id=s15.87 n=87><ab type=verseNum>87.</ab> Wij hebben u reeds zeven verzen gebracht, die dikwijls moesten worden herhaald<note n=1>Zijnde het eerste hoofdstuk van den <hi rend=ex>Koran</hi>, hetwelk uit zooveel verzen bestaat. Sommigen zijn echter van meening, dat hier de zeven groote hoofdstukken van den <hi rend=ex>Koran</hi> worden bedoeld.</note>, en den heerlijken Koran. <milestone unit=verse id=s15.88 n=88><ab type=verseNum>88.</ab> Werp uwe blikken niet op de goede dingen, welke wij aan onderscheidenen der ongeloovigen hebben geschonken, en begeer die niet<note n=2>Dat is: benijdt of begeert niet hunnen wereldschen voorspoed, nu gij in den <hi rend=ex>Koran</hi> een zegen hebt ontvangen, in vergelijking waarvan al wat wij hun hebben geschonken, als van geene waarde kan worden geacht. <hi rend=sc>Al Beidâwi</hi> vermeldt eene overlevering, volgens welke <hi rend=sc>Mahomet</hi> te <hi rend=ex>Adhriât</hi> (eene stad in <hi rend=ex>Syrië</hi>) zeven, zeer rijk beladen karavanen ontmoette, die aan eenige Joden van de stammen van <hi rend=ex>Korledha</hi> en <hi rend=ex>al Nadir</hi> toebehoorden. Zijne manschappen hadden grooten lust die te plunderen, zeggende, dat deze rijkdommen van groot nut konden zijn voor de voortplanting van Gods waar geloof. Maar de profeet deed hun door deze plaats opmerken, dat zij geene reden hadden, spijt te gevoelen, daar God hun zeven verzen had gegeven, die oneindig meer waarde hadden dan deze zeven karavanen (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>. Wees nimmer bedroefd over hen. Gedraag u zachtmoedig omtrent de ware geloovigen. <milestone unit=verse id=s15.89 n=89><ab type=verseNum>89.</ab> Zeg hun: Waarlijk, ik ben een openbaar prediker. <milestone unit=verse id=s15.90 n=90><ab type=verseNum>90.</ab> Indien zij niet gelooven, zullen wij hun eene gelijke straf opleggen, als aan de verdeelers<note n=3>Sommigen vertolken het oorspronkelijke woord met <hi rend=ex>verhinderaars</hi>, die de lieden beletten binnen <hi rend=ex>Mekka</hi> te komen om den tempel te bezoeken uit vrees dat zij besluiten mochten, den Islam te omhelzen, hetgeen, naar men zegt, door tien mannen werd bedreven, die allen te <hi rend=ex>Bedr</hi> werden gedood. Anderen vertalen het woord met: die zich door een eed hebben verbonden, en veronderstellen, dat hier sommige Tamoedieten worden bedoeld, die zwoeren <hi rend=sc>Saleb</hi> des nachts te dooden. Het is echter meer waarschijnlijk dat deze plaats betrekking heeft op de Joden en Christenen, die, volgens de meening der Mahomedanen, sommige gedeelten der schriften aannemen, en andere voorwerpen, en evenzoo sommige plaatsen van den Koran goed en andere afkeuren, overeenkomstig hunne vooroordeelen; of wel op de ongeloovige bewoners van <hi rend=ex>Mekka</hi> waarvan sommige den Koran een goochelwerk noemden; anderen voorzeggende ontboezemingen, anderen oude sprookjes en wederom anderen eene dichterlijke samenstelling (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>.)</note>. <milestone unit=verse id=s15.91 n=91><ab type=verseNum>91.</ab> Die den Koran in verschillende deelen onderscheiden. <milestone unit=verse id=s15.92 n=92><ab type=verseNum>92.</ab> Want door uw Heer, o <hi rend=sc>Mahomet</hi>! zullen wij hen ondervragen. <milestone unit=verse id=s15.93 n=93><ab type=verseNum>93.</ab> Nopens al hunne daden. <milestone unit=verse id=s15.94 n=94><ab type=verseNum>94.</ab> Openbaar dus wat u werd bevolen en, wend u af van de afgodendienaars. <milestone unit=verse id=s15.95 n=95><ab type=verseNum>95.</ab> Wij zullen u zekerlijk bijstaan tegen de spotters<note n=4>Men zegt, dat deze plaats werd geopenbaard tegen vijf Koreïshietische edelen, wier namen waren: <hi rend=sc>Al Walid Ebn al Mohheira</hi>, <hi rend=sc>Al As Ebn Wayel</hi>, <hi rend=sc>Oda Ebn Kais</hi>, <hi rend=sc>al Aswad Ebn Abd Jaghûth</hi> en <hi rend=sc>Al Aswad Ebn al Mottalleb</hi>. Deze waren gezworen vijanden van <pb n=294n><hi rend=sc>Mahomet</hi>, die hem aanhoudend vervolgden en belachelijk maakten. Daarom kwam <hi rend=sc>Gabriël</hi> eindelijk en verhaalde hun, dat hem bevolen was <hi rend=sc>Mahomet</hi> tegen hen bij te staan: en nadat de engel hun na elkander een teeken had gemaakt, ging <hi rend=sc>al Walîd</hi> voorbij eenige pijlen, waarvan een zich in zijn kleed vasthechtte. Uit trotschheid boog hij zich niet om dien uit te trekken, maar stapte voort waardoor de punt een ader van zijn hiel doorsneed en hij doodbloedde: <hi rend=sc>al As</hi> werd door een doorn gedood, die door de zool van zijn voet drong en zijn been tot eene monsterachtige grootte deed opzwellen; <hi rend=sc>Oda</hi> stierf aan vreeselijk en aanhoudend niezen; <hi rend=sc>al Aswad Ebn Abd Yaghûth</hi> stootte zijn hoofd tegen een doornigen boom en doodde zich zelven en <hi rend=sc>al Aswad Ebn Al Motalleb</hi> werd met blindheid geslagen. (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>. <milestone unit=verse id=s15.96 n=96><ab type=verseNum>96.</ab> Die een anderen God met God vereenigen. Zij zullen zekerlijk <corr sic=hune>hunne</corr> dwaasheid kennen. <milestone unit=verse id=s15.97 n=97><ab type=verseNum>97.</ab> En wij weten, dat gij diep gegriefd zijt door het verhaal van hetgeen zij zeggen. <milestone unit=verse id=s15.98 n=98><ab type=verseNum>98.</ab> Maar <pb n=294 id=pb294>verheerlijk den lof van uwen Heer en aanbid hem. <milestone unit=verse id=s15.99 n=99><ab type=verseNum>99.</ab> En dien uwen Heer, tot de dood<note n=1>Letterlijk: Hetgeen zeker is.</note> u overvalt.




<div1 n=16 id=s16>
<head type=label>Zestiende Hoofdstuk.</head>

<head>De Bij<note n=2>Dit insect wordt in <ref target=s16.70>vers 70</ref> van dit hoofdstuk vermeld.</note>.</head>

<argument><p>Gegeven te Mekka<note n=3>Behalve de drie laatste verzen.</note>.&mdash;128 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s16.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> Het besluit van God zal zekerlijk worden uitgevoerd; verhaast het dus niet. <corr sic=Goloofd>Geloofd</corr> zij hij! en ver zij het van hem wat gij met hem vereenigt<corr>.</corr> <milestone unit=verse id=s16.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> Hij zal de engelen, door zijn bevel doen nederdalen met eene openbaring tot degenen zijner dienaren, welke hem behagen, zeggende: Verkondigt dat er geen God buiten mij is, en vreest mij dus. <milestone unit=verse id=s16.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> Hij heeft de hemelen en de aarde geschapen om zijne waarheid te doen blijken; ver zij het van hem wat gij met hem vereenigt. <milestone unit=verse id=s16.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> Hij heeft den man van zaad geschapen, en thans is de mensch een bepaalde betwister der opstanding<note n=4>De persoon, die hier wordt bedoeld, was <hi rend=sc>Obra Ebn Khalf</hi>, die tot <hi rend=sc>Mahomet</hi> kwam met een verrot been, en hem vroeg, of het God mogelijk was dat voorwerp het leven te hergeven.</note>. <milestone unit=verse id=s16.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> Hij heeft op dezelfde wijze het vee voor u geschapen, van hetwelk gij de kleederen verkrijgt om u warm te houden<note n=5>Zijnde: huiden, wol en haar, die u tot kleeding dienen.</note>, benevens andere voordeelen, terwijl gij er tevens van eet. <milestone unit=verse id=s16.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> Het is tegelijk eene eer voor u als gij het des avonds naar huis drijft, en als gij het des morgens wegvoert om het te weiden. <pb n=295 id=pb295><milestone unit=verse id=s16.7 n=7><corr><ab type=verseNum>7.</ab> </corr>En zij dragen uwe lasten naar eene verwijderde plaats, welke gij op geene andere wijze zoudt kunnen bereiken dan met groote moeielijkheid voor u zelven; want uw Heer is goedertieren en barmhartig. <milestone unit=verse id=s16.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> Ook heeft hij paarden en muildieren en ezels geschapen om daarop te kunnen rijden, en als een sieraad voor u; en hij schiep evenzoo andere dingen, welke gij niet kent. <milestone unit=verse id=s16.9 n=9><ab type=verseNum>9.</ab> Het behoort Gode, de menschen te onderrichten nopens den rechten weg, en er zijn er, die daarvan afdwalen: maar indien het hem had behaagt, zou hij u zekerlijk allen geleid hebben. <milestone unit=verse id=s16.10 n=10><ab type=verseNum>10.</ab> Hij is het, die regenwater van den hemel nederzendt, waarvan gij kunt drinken en waarvan de planten waarmede gij uw vee spijst, haar voedsel ontvangen. <milestone unit=verse id=s16.11 n=11><ab type=verseNum>11.</ab> Door middel van het water doet hij koorn, olijven en palmboomen, druiven en alle soorten van vruchten voor u ontspruiten. Waarlijk, hierin is een teeken van de goddelijke macht en wijsheid voor hen die aandachtig gadeslaan. <milestone unit=verse id=s16.12 n=12><ab type=verseNum>12.</ab> En hij heeft den nacht en den dag aan uwen dienst onderworpen, en de zon en de maan en de sterren, die gedwongen zijn op zijn bevel te dienen. Waarlijk, hierin liggen teekenen voor hen die begrijpen willen. <milestone unit=verse id=s16.13 n=13><ab type=verseNum>13.</ab> Hij heeft u ook de oppermacht gegeven over alles wat hij voor u op aarde heeft geschapen, door zijne verschillende kleuren onderscheiden. Waarlijk, hierin is een teeken voor hen die er over denken. <milestone unit=verse id=s16.14 n=14><ab type=verseNum>14.</ab> Hij is het, die de zee aan u heeft onderworpen, opdat gij er visschen<note n=1>Letterlijk versch vleesch; waarmede visch wordt bedoeld, als zijnde, uit den aard, verscher en spoediger aan bederf onderhevig dan het vleesch van vogelen en andere dieren. Men veronderstelt, dat hier deze uitdrukking bij voorkeur is gebruikt, omdat het voortbrengen van zulk versch voedsel uit zout water een voorbeeld van Gods macht is (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note> uit zoudt mogen eten en er versierselen<note n=2>Zooals parelen en koralen.</note> uit mogen halen om u op te schikken; en gij ziet de schepen hare golven doorklieven, opdat gij zoudt trachten door koophandel u met zijnen overvloed te verrijken, en dat gij dankbaar zoudt zijn. <milestone unit=verse id=s16.15 n=15><ab type=verseNum>15.</ab> En hij heeft op de aarde vastgewortelde bergen geplaatst, dat die zich met u zouden bewegen<note n=3>De Mahomedanen veronderstellen, dat de aarde, toen zij pas geschapen werd, week en effen en daarenboven even goed als de hemelbollen aan eene wentelende beweging onderworpen was. De engelen zouden daarop gevraagd hebben, wie in staat zou zijn, op een zoo waggelend lichaam te staan, waarop God de aarde den volgenden ochtend bevestigde door er bergen op te plaatsen.</note>, en ook rivieren en paden, opdat gij geleidt zoudt worden. <milestone unit=verse id=s16.16 n=16><ab type=verseNum>16.</ab> Hij heeft tevens teekenen geplaatst, waardoor de menschen hunnen weg zouden kennen; en zij worden door de sterren geleid<note n=4>Die hunne gidsen zijn; niet alleen op zee, maar ook op het land, als zij des nachts door de woestijnen reizen. De sterren, welke zij tot dit doel in het oog houden, zijn óf de pleiaden (zevengesternte), óf sommige der sterren nabij de pool.</note><corr sic=",">.</corr> <pb n=296 id=pb296><milestone unit=verse id=s16.17 n=17><ab type=verseNum>17.</ab> Zal dus God die schept, evenals hij zijn, die niet schept? Dient gij dus niet na te denken. <milestone unit=verse id=s16.18 n=18><ab type=verseNum>18.</ab> Indien gij poogt Gods gunsten te berekenen, zult gij niet in staat zijn haar getal te tellen. Waarlijk. God is genadig en barmhartig. <milestone unit=verse id=s16.19 n=19><ab type=verseNum>19.</ab> En God kent wat gij verbergt en wat gij openbaart. <milestone unit=verse id=s16.20 n=20><ab type=verseNum>20.</ab> Maar de afgoden, welke gij buiten God aanbidt, scheppen niets, maar zijn zelven geschapen. <milestone unit=verse id=s16.21 n=21><ab type=verseNum>21.</ab> Zij zijn dood en niet levend, en zij weten volstrekt niet, <milestone unit=verse id=s16.22 n=22><ab type=verseNum>22.</ab> wanneer zij zullen opstaan<note n=1>Zijnde: Op welken tijd zij, of hunne aanbidders, zullen opgewekt worden, om aan het oordeel te worden onderworpen.</note>. <milestone unit=verse id=s16.23 n=23><ab type=verseNum>23.</ab> Uw God is een eenig God. Wat hen betreft, die niet in het volgende leven gelooven, hunne harten loochenen het meest duidelijke, en zij verwerpen de waarheid met trotschheid. <milestone unit=verse id=s16.24 n=24><ab type=verseNum>24.</ab> Daaromtrent is geen twijfel, maar God kent wat zij verbergen en wat zij ontdekken. <milestone unit=verse id=s16.25 n=25><ab type=verseNum>25.</ab> Waarlijk, hij bemint den trots niet. <milestone unit=verse id=s16.26 n=26><ab type=verseNum>26.</ab> En toen men hun vroeg: Wat heeft uw Heer aan <hi rend=sc>Mahomet</hi> nedergezonden? antwoordden zij: Fabelen uit oude tijden. <milestone unit=verse id=s16.27 n=27><ab type=verseNum>27.</ab> Zoozeer zijn zij aan dwaling overgegeven, dat zij hunne eigene lasten zonder verlichting op den dag der opstanding zullen dragen, en ook een deel der lasten van hen welke zij deden dwalen zonder kennis. Zal het geen zware last zijn dien zij zullen dragen? <milestone unit=verse id=s16.28 n=28><ab type=verseNum>28.</ab> Hunne voorgangers smeedden vroeger aanslagen. God tastte hun gebouw tot in de grondslagen aan: het dak viel van boven op hen neder, en eene straf kwam over hen, van waar zij die niet verwachtten<note n=2>Sommigen vatten deze plaats figuurlijk op, en passen die op Gods verijdeling hunner zondige voornemens toe. Anderen veronderstellen, dat de woorden letterlijk moeten worden toegepast op den toren, dien <hi rend=sc>Nimrod</hi> (van wie de Mahomedanen vertellen, dat hij de zoon van <hi rend=sc>Ganaân</hi>, de zoon van <hi rend=sc>Nun</hi>, was en de neef van <hi rend=sc>Cush</hi> en dus niet diens zoon) te Babel bouwde, welke hij tot een reusachtige hoogte optrok (volgens sommigen vijfduizend ellebogen), met het dwaze doel, daardoor den hemel te bereiken en zoo doende een oorlog met diens bewoners te ondernemen; maar God verijdelde dien aanslag, door den toren bij hevige wind en aardbeving geheel omver te werpen (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>. Zie <hi rend=sc>d&apos;Herbel</hi>. <hi rend=ex>Bibl. Orient. Art. Nimrod</hi>).</note>. <milestone unit=verse id=s16.29 n=29><ab type=verseNum>29.</ab> Ook op den dag der opstanding zal hij hen met schande bedekken en zal hij zeggen: Waar zijn mijne makkers, over welke gij getwist hebt? Zij, aan wie verstand zal zijn gegeven<note n=3>Zijnde: de profeten en de onderwijzers en leeraars van Gods eenheid, of de engelen.</note>, zullen antwoorden: Op dezen dag zullen schande en ellende over de ongeloovigen komen. <milestone unit=verse id=s16.30 n=30><ab type=verseNum>30.</ab> Zij welken de engelen des doods bij het sterven zullen afwachten omdat zij onrechtvaardig met hunne zielen gehandeld hebben, zullen in het oogenblik des doods aanbieden, zich te onderwerpen, zeggende: Wij hebben geen kwaad bedreven. Maar de engelen zullen <corr sic=antwoordag>antwoorden</corr>: Ja, waarlijk, God kent wat gij hebt bedreven. <milestone unit=verse id=s16.31 n=31><ab type=verseNum>31.</ab> Gaat dus de poorten der hel binnen, om daarin voor eeuwig te verblijven; en <pb n=297 id=pb297>het verblijf van den trotsche zal ellendig zijn. <milestone unit=verse id=s16.32 n=32><ab type=verseNum>32.</ab> En tot de godvreezenden zal gezegd worden: Wat heeft uw Heer nedergezonden? Zij zullen antwoorden: Allerlei weldaden. Aan hen die rechtvaardig handelen, zal eene uitmuntende belooning in deze wereld worden geschonken, maar de woning, van het volgende leven zal beter, en de woning van den vrome gelukkig zijn! <milestone unit=verse id=s16.33 n=33><ab type=verseNum>33.</ab> Namelijk tuinen van eeuwig verblijf, waar zij zullen binnentreden; rivieren zullen daar stroomen, en daar zullen zij genieten wat zij zouden mogen wenschen. Zoo zal God den vrome beloonen. <milestone unit=verse id=s16.34 n=34><ab type=verseNum>34.</ab> Tot de rechtvaardigen, welke de engelen bij het sterven ontvangen, zullen zij zeggen: Vrede zij over u! Gaat het paradijs binnen, als eene belooning voor hetgeen gij hebt gedaan. <milestone unit=verse id=s16.35 n=35><ab type=verseNum>35.</ab> Verwachten de ongeloovigen iets anders dan dat de engelen tot hen komen, om hunne zielen van hunne lichamen te scheiden, of dat het besluit van hunnen Heer op hen worde uitgevoerd? Zoo handelen zij die vóór hen waren en God handelde niet onrechtvaardig nopens hen, door hen te verdelgen: maar zij handelden onrechtvaardig met hunne eigene zielen. <milestone unit=verse id=s16.36 n=36><ab type=verseNum>36.</ab> De booze daden welke zij bedreven hadden, bereikten hen en het goddelijke oordeel, dat zij bespot hadden, stortte op hen neder. <milestone unit=verse id=s16.37 n=37><ab type=verseNum>37.</ab> De afgodendienaars zeggen: Indien het Gode had behaagd, zouden wij niets buiten hem hebben aangebeden, wij en onze vaderen; wij zouden slechts verboden hebben wat hij zelf verbood. Zij die hen voorafgingen, handelden evenzoo. Maar moeten de gezanten iets anders doen dan openbaar prediken? <milestone unit=verse id=s16.38 n=38><ab type=verseNum>38.</ab> Wij hebben vroeger bij ieder volk een gezant doen opstaan, om hen te vermanen, zeggende: Aanbidt God en vermijdt <hi rend=sc>Thagut</hi><note n=1>Zie <ref target=s2.257>Hoofdstuk II, vers 257</ref>. Sommige schrijven <hi rend=sc>Thahoet</hi> of <hi rend=sc>Thaghoet</hi>.</note>. En sommigen van hen werden door God geleid, terwijl anderen bestemd waren af te dwalen. Gaat dus over de aarde, gij Koreïshieten, en ziet wat het einde was van hen, die hunne gezanten van bedrog beschuldigden. <milestone unit=verse id=s16.39 n=39><ab type=verseNum>39.</ab> Indien gij, o profeet, ernstig wenscht dat zij geleid mogen worden, weet dan, dat God dengeen niet leidt, omtrent wien hij besloten heeft, hem in <corr sic=dwalling>dwaling</corr> te brengen: zij zullen geenerlei helper hebben. <milestone unit=verse id=s16.40 n=40><ab type=verseNum>40.</ab> En zij zweren op de meest plechtige wijze bij God, zeggende: God zal de dooden niet opwekken. En toch, de belofte is waar. Hij zal het dus doen, maar het grootste deel der menschen weet het niet. <milestone unit=verse id=s16.41 n=41><ab type=verseNum>41.</ab> Hij zal hen doen verrijzen, opdat hij hun duidelijk de waarheid zou kunnen toonen, waaromtrent zij thans verschillen, en opdat de ongeloovigen weten dat zij leugenaars zijn. <milestone unit=verse id=s16.42 n=42><ab type=verseNum>42.</ab> Indien wij willen, dat iets bestaat, zeggen wij slechts: Zij, en het is. <milestone unit=verse id=s16.43 n=43><ab type=verseNum>43.</ab> Wat hen betreft, die hun land zijn ontvloden voor Gods zaak, nadat zij onrechtvaardig waren vervolgd, waarlijk, wij zullen hun eene uitmuntende woning in deze wereld schenken; maar de belooning van het volgende leven zal grooter <pb n=298 id=pb298>zijn. Indien zij dat slechts kenden!<note n=1>Het is onzeker of het voornaamwoord <hi rend=ex>zij</hi> betrekking heeft op de ongeloovigen of op de ware geloovigen. Worden hier de eerstgenoemden bedoeld, dan is de gevolgtrekking, dat zij begeerig zouden zijn, den gelukkigen toestand van de <hi rend=ex>Mohajerin</hi> te bereiken, door hetzelfde geloof te belijden. Heeft het betrekking op de laatsten, dan wordt op de kennis daarvan aangedrongen, als eene beweegreden voor geduld en volharding (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note> <milestone unit=verse id=s16.44 n=44><ab type=verseNum>44.</ab> Zij die met geduld volharden en hun vertrouwen in hunnen Heer stellen, zullen overvloed van geluk hebben, zoowel in dit leven als in het volgende. <milestone unit=verse id=s16.45 n=45><ab type=verseNum>45.</ab> Wij hebben vóór u niemand anders als onze gezanten gezonden, dan mannen<note n=2>Zie <ref target=s7>Hoofdstuk VII</ref>, de noot van <ref target=s7.57>vers 57</ref>, <ref target=s12.109>Hoofdstuk XII, vers 109</ref> enz.</note>, met welke wij door openbaring spraken. Vraag dus aan hen, die met de bewaring der schriften zijn belast, indien gij niet weet dat dit de waarheid is. <milestone unit=verse id=s16.46 n=46><ab type=verseNum>46.</ab> Wij zonden hen met duidelijke wonderen en beschreven openbaringen, en wij hebben u dezen Koran<note n=3>Letterlijk vertaald zou dit moeten luiden: Deze vermaning.</note> gezonden, opdat gij den mensch zoudt verklaren wat hem reeds werd nedergezonden, en opdat hij zou nadenken. <milestone unit=verse id=s16.47 n=47><ab type=verseNum>47.</ab> Zijn zij, die kwaad tegen hunnen profeet hebben gesmeed, zeker, dat God de aarde onder hen niet zal doen vaneen splijten, of dat hen geene straf zal treffen, vanwaar zij die niet verwachten. <milestone unit=verse id=s16.48 n=48><ab type=verseNum>48.</ab> Of dat hij hen niet zal kastijden, als zij bezig zijn van eene plaats naar eene andere te reizen, of met arbeiden? Want zij zullen niet in staat zijn, Gods macht te verzwakken. <milestone unit=verse id=s16.49 n=49><ab type=verseNum>49.</ab> Of dat hij hen niet zal kastijden door eene trapsgewijze <corr sic=varnietiging>vernietiging</corr>? Maar uw Heer is waarlijk genadig en barmhartig door u uitstel te verleenen. <milestone unit=verse id=s16.50 n=50><ab type=verseNum>50.</ab> Beschouwen zij de dingen niet die God heeft geschapen, wier schaduwen naar de rechter- en linkerzijde worden geworpen, om God<note n=4>Zie <ref target=s13>Hoofdstuk XIII</ref>, de noot van <ref target=s13.19>vers 19</ref>.</note> te aanbidden en zich voor <corr sic=uem>hem</corr> neder te buigen? <milestone unit=verse id=s16.51 n=51><ab type=verseNum>51.</ab> Alles wat zich, zoowel in den hemel als op de aarde, beweegt, die dieren en ook de engelen aanbidt God, en zij zijn niet door trotschheid opgeblazen. <milestone unit=verse id=s16.52 n=52><ab type=verseNum>52.</ab> Zij vreezen hunnen Heer, die boven hen is verheven, en doen wat hun bevolen is. <milestone unit=verse id=s16.53 n=53><ab type=verseNum>53.</ab> God zeide: Neemt geene twee goden onder u; want er is slechts één God, en vreest mij. <milestone unit=verse id=s16.54 n=54><ab type=verseNum>54.</ab> Hem behoort alles wat in den hemel en op de aarde is, en hem is de mensch eeuwig gehoorzaamheid schuldig. Zoudt gij dus iets buiten God vreezen? <milestone unit=verse id=s16.55 n=55><ab type=verseNum>55.</ab> Welke weldaden gij ook hebt ontvangen, zij zijn zekerlijk van God, en indien gij door het ongeluk bedroefd wordt, richt gij uwe smeekingen tot hem. <milestone unit=verse id=s16.56 n=56><ab type=verseNum>56.</ab> En indien hij u van het booze verlost, geeft een deel der uwen makkers aan hunnen Heer. <milestone unit=verse id=s16.57 n=57><ab type=verseNum>57.</ab> Om hunne ondankbaarheid te betoonen voor de gunsten welke wij hun hebben geschonken. Verheugt u in de genietingen van dit leven; maar hier namaals zult gij weten, dat gij de goddelijke wraak <pb n=299 id=pb299>niet kunt ontkomen. <milestone unit=verse id=s16.58 n=58><ab type=verseNum>58.</ab> En zij geven aan de afgoden, die geen verstand hebben<note n=1>Of: die zij niet kennen; zich in hunne dwaasheid verbeeldende, dat zij hen kunnen helpen, of er bij God op kunnen aandringen, voor hen tusschen beide te komen. De oude Arabieren hielden namelijk een zeker deel van de voortbrengselen hunner landen voor hunne afgodsbeelden achter, en onthielden zich, in hun bijgeloof, van het gebruik van zeker vee, ter eere van diezelfde afgoden. Zie <ref target=s5.102>Hoofdstuk V, vers 102</ref> en <ref target=s6.139>VI, vers 139</ref>&ndash;<ref target=s6.146>146</ref> benevens de noten.</note>, een deel van het voedsel dat wij hun hebben geschonken. Ik zweer u bij God, gij zult zekerlijk ter verantwoording worden geroepen, voor hetgeen gij verkeerdelijk hebt uitgedacht. <milestone unit=verse id=s16.59 n=59><ab type=verseNum>59.</ab> Zij schrijven aan God dochters toe<note n=2><hi rend=sc>Al Beidâwi</hi> zegt, dat vooral de stammen van <hi rend=ex>Khozaak</hi> en <hi rend=ex>Kenana</hi> gewoon waren, de engelen de dochters van God te noemen.</note>; dit zij ver van hem! en zij begeeren die niet voor zich zelven<note n=3>Maar wel zonen. De geboorte van eene dochter werd namelijk als een soort van ongeval bij de Arabieren beschouwd, en waren zij dikwijls gewoon die kinderen te dooden, door hen levend te verbranden. Zie <ref target=s6.138>Hoofdstuk VI, vers 138</ref> en <ref target=s81.8>Hoofdstuk LXXXI, vers 8</ref>.</note>. <milestone unit=verse id=s16.60 n=60><ab type=verseNum>60.</ab> En indien aan een hunner het bericht wordt gegeven van de geboorte eener dochter, wordt zijn aangezicht donker<note n=4>Zijnde bewolkt door schrik en spijt.</note> en hij is diep bedroefd. <milestone unit=verse id=s16.61 n=61><ab type=verseNum>61.</ab> Hij verbergt zich voor het volk, wegens de slechte tijding die hem is medegedeeld; bij zichzelven nadenkende, of hij er de schande van ondergaan, of haar in het stof begraven zal. Is hun oordeel niet slecht? <milestone unit=verse id=s16.62 n=62><ab type=verseNum>62.</ab> En die niet in het volgende leven gelooven, moet gij gelijk stellen met al het booze; maar vereenig God slechts met het meest verhevene<note n=5>Deze plaats veroordeelt de onoordeelkundige en godslasterlijke toeschrijving van hoedanigheden aan God, die zijner onwaardig zijn, hetgeen door de bewoners van <hi rend=ex>Mekka</hi> geschiedde, en welke niet alleen de volkomenheden der godheid verminderden maar zelfs onteerend voor den mensch waren, daar zij in hunne opgeblazenheid de vereerender hoedanigheden zich zelven toeschreven.</note>; want hij is <corr sic=mochtig>machtig</corr> en wijs. <milestone unit=verse id=s16.63 n=63><ab type=verseNum>63.</ab> Indien God de menschen voor hunne onrechtvaardigheid zou straffen, zou hij geen levend wezen op aarde laten; maar hij geeft hen uitstel tot een bepaalden tijd; en als hun tijd zal gekomen zijn, zullen zij geen uur uitstel ontvangen, en hunne straf zal ook niet vervroegd worden. <milestone unit=verse id=s16.64 n=64><ab type=verseNum>64.</ab> Zij schrijven aan God toe wat zij zelve haten, en hunne tongen spreken eene leugen uit, als zij zeggen, dat de belooning van het paradijs voor hen is bestemd. Er bestaat geen twijfel, of het vuur der hel voor hen is gereed gemaakt, en dat zij daarin zullen nedergeworpen worden, vóór het overige deel der zondaren. <milestone unit=verse id=s16.65 n=65><ab type=verseNum>65.</ab> Ik zweer bij God, dat wij vroeger gezanten hebben gezonden tot de volkeren, die vóór u bestonden, maar Satan maakte hunne werken voor hen gereed; hij was hun schuts in deze wereld<note n=6>Of: hij is heden hun (namelijk der Koreïshieten) schuts enz.</note> en in de volgende zullen zij eene <pb n=300 id=pb300>gestrenge pijniging ondergaan. <milestone unit=verse id=s16.66 n=66><ab type=verseNum>66.</ab> Wij hebben u den Koran met geen ander doel nedergezonden, dan dat gij hun de waarheid zoudt verklaren, waaromtrent zij thans verschillen, en tot leiding en genade voor hen die gelooven. <milestone unit=verse id=s16.67 n=67><ab type=verseNum>67.</ab> God zendt water van den hemel neder en doet de aarde na haren dood herleven. Waarlijk, hierin is een teeken der opstanding, voor hen die luisteren. <milestone unit=verse id=s16.68 n=68><ab type=verseNum>68.</ab> Ook het vee is voor u een voorbeeld tot onderricht; wij geven u te drinken van hetgeen zich in zijn buik bevindt, tusschen verteerde stoffen en bloed; namelijk zuivere melk, die met genoegen wordt genoten door hen die haar drinken. <milestone unit=verse id=s16.69 n=69><ab type=verseNum>69.</ab> En van de vruchten der palmboomen, en van de druiven verkrijgt gij een bedwelmenden drank en ook een goed voedsel<note n=1>Niet alleen wijn, die verboden is, maar ook geoorloofd voedsel, zooals dadels, druiven, eene soort van honig, die uit de dadels vloeit, en azijn<corr sic=",">.</corr> Sommigen hebben verondersteld, dat deze woorden het gematigd gebruik van wijn veroorloofden. De algemeen aangenomen meening beweert echter het tegendeel. (Zie <ref target=s2.261>Hoofdstuk II, vers 261</ref>, in de noot.<corr>)</corr></note>. Waarlijk hierin is een teeken, voor hen die begrijpen willen. <milestone unit=verse id=s16.70 n=70><ab type=verseNum>70.</ab> Uw Heer sprak door ingeving tot de bij, zeggende: Bouw u huizen in de bergen en in de boomen, en van de stoffen waarmede de menschen korven voor u bouwen. <milestone unit=verse id=s16.71 n=71><ab type=verseNum>71.</ab> Eet van iedere vruchtsoort en wandel op de gebaande wegen van uwen Heer<note n=2>Zijnde: De wegen langs welke, door Gods macht, de bittere bloemen, die in de maag der bij komen, tot honig worden, of de wijze van honig maken, welke hij haar bij instinct heeft gegeven, of wel de gereede weg naar huis van de afgelegen plaatsen, waarheen dat insect vliegt. (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>. Uit hare buiken komt eene vloeistof van verschillende kleur<note n=3>Zijnde: honig, waarvan de kleur zeer verschillend is, veroorzaakt door de onderscheidene planten, waarmede zich de bijen voeden: sommige zijn namelijk wit, sommige geel, andere weder rood of wel zwart. (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note> welke een geneesmiddel voor de menschen bevat. Waarlijk, hierin is een teeken voor hen die nadenken. <milestone unit=verse id=s16.72 n=72><ab type=verseNum><corr sic=71>72</corr>.</ab> God heeft u geschapen, en hij zal u later doen sterven, en het leven van menigen uwer zal tot een uitgeleefden ouderdom verlengd worden, zoodat hij alles zal vergeten wat hij wist; want God is wijs en machtig. <milestone unit=verse id=s16.73 n=73><ab type=verseNum>73.</ab> God doet sommigen uwer in wereldsche bezittingen boven anderen uitmunten; maar degenen welke hij doet uitmunten, geven hunne bezittingen niet aan hunne slaven, die door hunne rechterhand wordt bezeten, opdat zij gelijke bezitters daarvan worden<note n=4>Met deze woorden worden de afgodendienende bewoners van <hi rend=ex>Mekka</hi> berispt, die geschapene wezens tot een deel der goddelijke eer konden toelaten, hoewel zij hunne slaven niet veroorloofden, met hen zelven te deelen, wat hun door God geschonken was (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>. Loochenen zij daarom Gods weldaden? <milestone unit=verse id=s16.74 n=74><ab type=verseNum>74.</ab> God heeft u vrouwen gekozen onder de uwen en u van uwe vrouwen kinderen en kleinkinderen geschonken, en heeft u goede dingen <pb n=301 id=pb301>tot voeding gegeven. Wilt gij dus gelooven in datgene wat ijdel is, en ondankbaar Gods goedheid loochenen? <milestone unit=verse id=s16.75 n=75><ab type=verseNum>75.</ab> Zij aanbidden naast God afgodsbeelden die niets bezitten, waarmede zij zich kunnen onderhouden, noch in den hemel, noch op aarde, en welke geene macht hebben. <milestone unit=verse id=s16.76 n=76><ab type=verseNum>76.</ab> Vergelijk dus niets met God<note n=1>Of: stel geene gelijkheid of vergelijkingen voor tusschen hem en zijne schepselen. Naar het schijnt gebruikten de bewoners van <hi rend=ex>Mekka</hi> een argument ter verdediging hunner afgodendienarij, zijnde: dat het aanbidden van ondergeschikte godheden vereerend voor God was, evenals de eerbewijzen aan de dienaren van een vorst gebracht, den vorst zelven vereeren. (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>; want God weet alles en gij weet niets. <milestone unit=verse id=s16.77 n=77><ab type=verseNum>77.</ab> God stelt u als eene vergelijking een slaaf voor, die over niets macht bezit en dengeen, wien wij een grooten voorraad hebben geschonken en die daarvan openlijk en heimelijk<note n=2>De afgoden worden hier vergeleken bij een slaaf, die er zoo ver van verwijderd is iets te bezitten wat hem behoort, dat hij zelf in het bezit van een ander is, terwijl God een rijk en vrij mensch gelijk is, die overvloedig voor zijn gezin zorgt en ook anderen, welke in nood verkeeren, zoowel in het openbaar als in het geheim ondersteunt (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>).</note> aalmoezen geeft; zullen deze beiden gelijk geschat worden? Goddank, neen! Maar het grootste deel der menschen weet het niet. <milestone unit=verse id=s16.78 n=78><ab type=verseNum>78.</ab> God stelt ook als eene vergelijking twee mannen voor, waarvan de een stom geboren, en niet in staat is iets te doen of te verstaan: maar een last voor zijn meester is: waarheen hij hem ook zende, hij zal hem niets goeds brengen. Zal deze man en hij die meester over zijne spraak is en verstaat, en die beveelt wat rechtvaardig is en den rechten weg volgt, gelijk geacht worden<note n=3>Het afgodsbeeld is hier op nieuw voorgesteld onder het beeld van iemand, die, door het gebrekkige zijner zintuigen een nuttelooze last is voor den mensch, die hem onderhoudt, en God onder dat van een persoon, die volkomen in staat is, hetzij om eene nuttige onderneming te besturen, hetzij om die uit te voeren. Sommigen veronderstellen, dat deze vergelijking op een waren geloovige en een ongeloovige slaat.</note>? <milestone unit=verse id=s16.79 n=79><ab type=verseNum>79.</ab> Aan God alleen is het geheim van hemel en aarde bekend. De handeling van het laatste uur<note n=4>Dat is: de opstanding van den dood.</note> zal zijn als de tijdruimte van een oogenblik, of wellicht nog spoediger; want God is almachtig. <milestone unit=verse id=s16.80 n=80><ab type=verseNum>80.</ab> God heeft u voortgebracht uit de ingewanden uwer moederen. Gij wist niets en hij gaf u de zintuigen van het gehoor en het gezicht, en het verstand, opdat gij dankbaar zoudt zijn. <milestone unit=verse id=s16.81 n=81><ab type=verseNum>81.</ab> Hebt gij een blik geworpen op de vogelen, die de lucht doorklieven? God alleen kan hunne vlucht stuiten; niemand beschut hen buiten God. Waarlijk, hierin zijn teekens voor hen die gelooven. <milestone unit=verse id=s16.82 n=82><ab type=verseNum>82.</ab> God heeft u ook huizen gegeven, om tot woningen voor u te dienen en heeft ook uwe tenten van dierenhuiden voorzien, die licht zijn, om op den dag van uw vertrek naar andere plaatsen overgebracht te worden, en gemakkelijk te spannen op den dag, dat <pb n=302 id=pb302>gij er in woont; hij heeft u voorzien van wol, bont en haar van uw vee; van kleederen en benoodigdheden voor tijdelijk gebruik. <milestone unit=verse id=s16.83 n=83><ab type=verseNum>83.</ab> En God heeft u verschaft van hetgeen hij geschapen heeft, en gemakken om u tegen de zon te beveiligen, en hij heeft u schuilplaatsen in de bergen verstrekt en kleederen gegeven, om u voor de hitte te beschutten<note n=1><hi rend=sc>Al Beidâwi</hi> zegt, dat een uiterste, en wel het onuitstaanbaarste in Arabië, hier voor beiden is gesteld. <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi> veronderstelt echter, dat het woord &bdquo;hitte&rdquo; hier &bdquo;koude&rdquo; moet verstaan worden.</note>, en maliënkolders, om u in uwe oorlogen te beschermen. Zoo vervult hij zijne gunst nopens u, opdat gij u aan zijn wil zoudt onderwerpen. <milestone unit=verse id=s16.84 n=84><ab type=verseNum>84.</ab> Maar indien de Arabieren zich afwenden, zijt gij slechts met de openbare prediking belast. <milestone unit=verse id=s16.85 n=85><ab type=verseNum>85.</ab> Zij erkennen Gods goedheid en loochenen die later<note n=2>Belijdende dat God de bron van alle zegeningen is, welke zij genieten, terwijl zij hunne beden en dankzeggingen nochtans tot hunne afgoden richten, door wier tusschenkomst zij zich verbeelden, dat de zegeningen worden verkregen.</note>; maar het grootste deel hunner zijn ongeloovigen<note n=3>Door de onwetendheid of verdorvenheid Gods voorzienigheid geheel loochenende.</note>. <milestone unit=verse id=s16.86 n=86><ab type=verseNum>86.</ab> Op zekeren dag zullen wij een getuige van ieder volk doen opstaan; dan zullen zij, die ongeloovigen waren, zich niet kunnen verontschuldigen, en zij zullen niet in gunst worden opgenomen. <milestone unit=verse id=s16.87 n=87><ab type=verseNum>87.</ab> En als zij, die onrechtvaardig hebben gehandeld, de pijniging zullen zien, die voor hen is bereid, welke noch verminderd, noch uitgesteld voor hen zal worden. <milestone unit=verse id=s16.88 n=88><ab type=verseNum>88.</ab> En als zij, die zich aan afgodendienst hebben schuldig gemaakt, hunne valsche goden<note n=4>Letterlijk: hunne makkers.</note> zullen zien, zullen zij zeggen: O Heer! dit zijn onze afgoden, welke wij buiten u aanroepen. Maar zij zullen zich omkeeren en hun antwoorden: Waarlijk, gij zijt leugenaars. <milestone unit=verse id=s16.89 n=89><ab type=verseNum>89.</ab> En op dien dag zullen de zondaren God hunne onderwerping aanbieden; en de valsche godheden welke zij hebben uitgedacht, zullen verdwijnen. Wat hen betreft, die ongeloovig waren, en anderen van Gods weg hebben afgeleid. <milestone unit=verse id=s16.90 n=90><ab type=verseNum>90.</ab> Wij zullen hen straf op straf doen ondergaan, omdat zij anderen hebben verleid. <milestone unit=verse id=s16.91 n=91><ab type=verseNum>91.</ab> Op zekeren dag zullen wij uit ieder volk een getuige van de hunne tegen hen doen opstaan, en wij zullen u, o <hi rend=sc>Mahomet</hi>, tot een getuige tegen deze Arabieren maken. Wij hebben u het boek van den Koran nedergezonden, tot uitlegging van alle dingen, die zoowel in het geloof als in het leven noodig zijn, en tot eene richting, en genade en goede tijdingen onder de Moslems. <milestone unit=verse id=s16.92 n=92><ab type=verseNum>92.</ab> Waarlijk, God beveelt rechtvaardigheid en weldadigheid, en het geven aan verwanten wat noodig is; en hij verbiedt zonde, onrechtvaardigheid en verdrukking: hij waarschuwt u, opdat gij zoudt overwegen<note n=5>Dit vers, hetgeen de aanleiding was tot de bekeering van <hi rend=sc>Othman Ebn Matun</hi>, bevat, volgens de meening der uitleggers, alles wat de mensch verplicht is te doen of te vermijden, en is slechts eene voldoende <pb n=303n>ontleding van hetgeen in het voorafgaande vers werd gezegd. Onder de drie dingen, die hier worden bevolen, verstaan zij het geloof aan Gods eenheid, zonder daarom nog eenerzijds tot atheïsme, of anderzijds tot polytheïsme over te hellen, gehoorzaamheid aan Gods bevelen, en weldadigheid omtrent de noodlijdenden. Onder de drie verboden dingen verstaan zij: alle verdorven en vleeschelijke lusten, alle valsche leerstellingen en kettersche meeningen, en alle onrechtvaardigheid omtrent den mensch (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>. <milestone unit=verse id=s16.93 n=93><ab type=verseNum>93.</ab> Vervul uw <pb n=303 id=pb303>verbond met God<note n=1>Door in zijnen waren godsdienst te volharden. Sommigen denken, dat hier voornamelijk de eed van getrouwheid wordt bedoeld, die <hi rend=sc>Mahomet</hi> van zijne volgelingen ontving.</note>, als gij een verbond met hem aangaat, en schend uwe eeden niet, nadat gij die plechtig hebt afgelegd. Gij hebt God tot getuige over u gesteld, en waarlijk God weet wat gij doet. <milestone unit=verse id=s16.94 n=94><ab type=verseNum>94.</ab> Gelijk niet op de vrouw, die vernietigde wat zij gesponnen had; die den draad losdraaide, nadat zij hem stevig had gesponnen<note n=2>Sommigen veronderstellen, dat in deze plaats eene bepaalde vrouw wordt bedoeld, die, gelijk <hi rend=sc>Penelope</hi>, de gewoonte had, des nachts het werk te vernietigen, dat zij des daags had verricht. Zij zeggen, dat haar naam was <hi rend=sc>Reita Bint Saad Ebn Teym</hi>, van de stam der Koreïshieten (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>; door elkander bedriegelijke eeden te doen, omdat het eene deel sterker is dan het andere. Waarlijk, God beproeft u slechts hierin, en hij zal u dat duidelijk maken op den dag der opstanding, waaromtrent gij thans verschilt. <milestone unit=verse id=s16.95 n=95><ab type=verseNum>95.</ab> Indien het Gode had behaagd, zou hij u zekerlijk tot één volk hebben gemaakt; maar hij brengt in dwaling naar zijn welbehagen, en hij zal leiden wie hem behaagt. Eens zal men u rekenschap van uwe daden vragen. <milestone unit=verse id=s16.96 n=96><ab type=verseNum>96.</ab> Bedien u niet van uwe eeden als van een middel om te bedriegen, opdat uw voet, die thans vaststaat, niet uitglijde en opdat gij de straf niet moogt ondervinden, omdat gij u van den weg tot God hebt afgewend, en gij eene gestrenge straf in het volgende leven zoudt lijden. <milestone unit=verse id=s16.97 n=97><ab type=verseNum>97.</ab> Verkoop ook het verbond met God niet tot een geringen prijs<note n=3>Dat is: wees niet geneigd, door beloften of giften der ongeloovigen van uwen godsdienst, of van uwe verbintenissen met uwen profeet afstand te doen. Want het schijnt, dat de Koreïshieten, ten einde de arme Moslems er toe te verleiden, afvallig te worden, hun aanbiedingen deden, die wel niet aanzienlijk waren, maar toch zóó, dat zij die der aanneming waardig konden achten (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>; want God heeft u eene betere belooning bereid, indien gij wilt begrijpen. <milestone unit=verse id=s16.98 n=98><ab type=verseNum>98.</ab> Datgene wat gij bezit, gaat voorbij, maar hetgeen bij God is, blijft; en wij zullen hen die volharden, zekerlijk overeenkomstig de verdienste hunner daden beloonen. <milestone unit=verse id=s16.99 n=99><ab type=verseNum>99.</ab> Hij die rechtvaardigheid oefent, hetzij hij een man of eene vrouw mocht wezen en een waar geloovige is, wij zullen hem zekerlijk tot een gelukkig leven opwekken, en wij zullen hem de schoonste belooning geven, welke zijne daden hebben verdiend. <milestone unit=verse id=s16.100 n=100><ab type=verseNum>100.</ab> Indien <pb n=304 id=pb304>gij den Koran leest, zoek dan toevlucht bij God, opdat hij u moge behoeden tegen Satan, die met steenen werd verdreven<note n=1>Toen <hi rend=sc>Mahomet</hi> eens in den Koran las, sprak hij eene vreeselijke godslastering uit, tot groote ergernis van hen, die tegenwoordig waren, zooals dit op eene andere plaats (in de noot op <ref target=s22.51>vers 51 van Hoofd XXII</ref>) zal worden medegedeeld. Ten einde zich te verontschuldigen, verzekerde hij hun, dat de duivel hem deze woorden in den mond had gelegd, en ten einde zulke gevallen in de toekomst te voorkomen, wordt hem hier vermaand, Gods bijstand in te roepen, alvorens dien plicht te vervullen (<hi rend=sc><corr sic="Jalallo&apos;ddin">Jallalo&apos;ddin</corr></hi>, <hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Yahya</hi> enz).</note>. <milestone unit=verse id=s16.101 n=101><ab type=verseNum>101.</ab> Doch hij heeft geene macht over hen die gelooven en die vertrouwen in hunnen Heer stellen. <milestone unit=verse id=s16.102 n=102><ab type=verseNum>102.</ab> Maar zijne macht strekt zich alleen uit over hen, die hem tot hunnen schuts kiezen, en die God makkers geven. <milestone unit=verse id=s16.103 n=103><ab type=verseNum>103.</ab> Indien wij in dezen Koran een vers door een ander vervangen (en God weet het beste wat hij openbaart), dan zeggen de ongeloovigen: Gij alleen hebt deze verzen uitgedacht; maar de meesten hunner weten de waarheid van de leugen niet te onderscheiden. <milestone unit=verse id=s16.104 n=104><ab type=verseNum>104.</ab> Zeg: De heilige geest<note n=2>Zijnde: <hi rend=sc>Gabriël</hi>. Zie <ref target=s2.81>Hoofdstuk II vers 81</ref>.</note> heeft u deze van uwen Heer met waarheid nedergebracht, opdat hij degenen zou mogen bevestigen die gelooven, en tot eene richting diene en goede tijdingen aan de Moslems brenge. <milestone unit=verse id=s16.105 n=105><ab type=verseNum>105.</ab> Wij weten ook dat zij zeggen: Waarlijk, een zeker man leert hem den Koran samenstellen. De taal van den persoon dien zij willen aanduiden is eene vreemde taal: maar diegene waarin de Koran is geschreven, is de duidelijke Arabische taal<note n=3>Dit was eene groote tegenwerping, welke de bewoners van <hi rend=ex>Mekka</hi> omtrent de autoriteit van den Koran maakten; want toen <hi rend=sc>Mahomet</hi>, als een bewijs voor den Goddelijken oorsprong, er bij bleef volharden, dat het een mensch, zoo geheel ongeleerd als hij zelf, geheel onmogelijk was, zulk een boek samen te stellen, hernamen zij: dat hem daartoe een of meer personen hunne hulp hadden verleend. De overleveringen <corr sic=verschillende>verschillen</corr> echter nopens den persoon of de personen, die voornamelijk daarvan verdacht gehouden werden. Eene zegt dat het <hi rend=sc>Jabar</hi> was, een Griek, de bediende van <hi rend=sc>Amer Ebn al Hadrami</hi>, die goed kon lezen en schrijven (<hi rend=sc>Al Zamakhshari</hi>, <hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Yahya</hi>): een ander zegt, dat het twee slaven, <hi rend=sc>Jabar</hi> en <hi rend=sc>Yesar</hi> waren, die het ambacht van zwaardvegers te <hi rend=ex>Mekka</hi> uitoefenden, en gewoon waren den Pentateuchus en het Evangelie te lezen, en <hi rend=sc>Mahomet</hi> dikwijls onder hunne toehoorders telden, als hij langs dien weg kwam (<hi rend=sc>Al Zamakhshari</hi>, <hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, Zie <hi rend=sc>Prideaux</hi>. <hi rend=ex lang=en>Life of Moh.</hi> p. 32). Een ander verhaalt ons, dat het zekere <hi rend=sc>Aish</hi> of <hi rend=sc>Yaish</hi> was, een knecht van <hi rend=sc>al Haweiter Ebn Abd al Uzza</hi>, die een zekeren graad van kennis verworven en het Mahomedanisme omhelsd had (<hi rend=sc>Al Zamakhshari</hi>, <hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>). Een ander weder veronderstelt, dat het zekere <hi rend=sc>Kais</hi>, een christen, wiens huis door <hi rend=sc>Mahomet</hi> werd bezocht (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi><corr>)</corr>; nog een ander, dat het <hi rend=sc>Addas</hi> was, een dienstknecht van <hi rend=sc>Otha Ebn Rabia</hi> (<hi rend=sc>Al Zamakhshari</hi>, <hi rend=sc>Yahya</hi>), en een ander, dat het <hi rend=sc>Salman</hi>, de Perziër was. Overeenkomstig sommige christelijke schrijvers <corr>(</corr><hi rend=sc>Ricardi Confut</hi>. <hi rend=ex>Legis Saracenicae,</hi> c. 13. <hi rend=sc>Joh. Andreas</hi>, <hi rend=ex>de</hi> <pb n=305n><hi rend=ex lang=la>Confus. Sectae Mahometanae, c. 2.</hi> Zie ook <hi rend=sc>Prid</hi>. <hi rend=ex lang=en>Life of Moh</hi>, p. 33, 34), zou <hi rend=sc>Abdallah Ebn Salam</hi>, een Jood, die zeer bevriend met <hi rend=sc>Mahomet</hi> was (welke door den een, overeenkomstig den Hebreeuwschen tongval, <hi rend=sc>Abdias Ben Salon</hi> en door een ander <hi rend=sc>Abdala Celen</hi>, wordt genoemd) hem in het samenstellen zijner openbaringen geholpen hebben. Deze Jood wordt door Dr. <hi rend=sc>Prideaux</hi> verward met <hi rend=sc>Salman</hi>, den Perziër, die een geheel verschillend persoon was, zooals door schrijvers uit den lateren tijd (<hi rend=sc>Gagnier</hi> <hi rend=ex>not. in</hi> <hi rend=sc>Abulf</hi>. <hi rend=ex>Vit Moh.</hi> p. 74 en <hi rend=sc>Sake</hi>, <hi rend=ex>the Koran</hi>) is opgemerkt. Het is dus niet ongepast, met het oog op hetgeen later nopens <hi rend=sc><corr sic=Saman>Salman</corr></hi> zal worden medegedeeld, hierbij een kort uittreksel te doen kennen van zijne levensgeschiedenis, zooals die door hem zelven wordt medegedeeld. Hij behoorde tot eene goede familie van <hi rend=ex>Ispahan</hi>, die in zijn jeugdigen ouderdom den godsdienst van zijn land verliet om het Christendom te omhelzen. Toen hij in Syrië reisde, werd hem door zekeren monnik van Amurië aangeraden, naar <hi rend=ex>Arabië</hi> te gaan, waar men, omstreeks dien tijd, de verschijning van een profeet verwachtte, die den godsdienst van <hi rend=sc>Abraham</hi> zou bevestigen, en dien hij onder anderen ook zou kennen door het zegel der profecy tusschen zijne schouders. <hi rend=sc><corr sic=Sallam>Salam</corr></hi> deed die reis en ontmoette <hi rend=sc>Mahomet</hi> te <hi rend=ex>Koba</hi>, waar hij zich gedurende zijne vlucht naar <hi rend=ex>Medina</hi> ophield. Hij bevond spoedig dat deze de persoon was dien hij zocht, en beleed den Islam (<hi rend=sc>Ex Ebn Ishak</hi>. Zie <hi rend=sc>Gagnier</hi>, <hi rend=ex>not in</hi> <hi rend=sc>Abulf</hi>. <hi rend=ex>Vit. Moh.</hi> p. 74). Het algemeen gevoelen der christenen is echter, dat de voornaamste hulp, die <hi rend=sc>Mahomet</hi> bij het samenstellen van zijn Koran genoot, van een Nestoriaanschen monnik was, <hi rend=sc>Sergius</hi> genaamd, die verondersteld wordt dezelfde persoon te zijn als de monnik <hi rend=sc>Boheira</hi>, met wien <hi rend=sc>Mahomet</hi> op jongeren leeftijd eenigen omgang te <hi rend=ex>Bosra</hi> had, waar die monnik zijn verblijf hield (Zie <hi rend=sc>Prid</hi>. t. a. pl. 35, enz. <hi rend=sc>Gagnier</hi>, t. a. pl. p. 10, 11. <hi rend=sc>Marrac</hi>. <hi rend=ex>De Alcor</hi>, p. 37). Om deze veronderstelling te staven, is eene plaats van een Arabisch schrijver aangevoerd (<hi rend=sc>Al Masudi</hi>), die vermeldt, dat de naam van <hi rend=sc>Boheira</hi>, in de werken der christenen <hi rend=sc>Sergius</hi> is, doch dit is slechts eene veronderstelling, en een ander <corr>(</corr><hi rend=sc>Abul Hasan al Becra</hi>) verhaalt, dat zijn ware naam <hi rend=sc>Saïd</hi>, of <hi rend=sc>Felix</hi>, was en zijn toenaam <hi rend=sc>Boheira</hi>. Maar hoe het ook zij, indien <hi rend=sc>Boheira</hi> en <hi rend=sc>Sergius</hi> slechts een en dezelfde persoon waren, dient men te weten, dat men bij de Mahomedaansche schrijvers niet de minste aanduiding vindt, dat hij ooit zijn klooster verliet om naar <hi rend=ex>Arabië</hi> te gaan, zoo als door de christelijke schrijvers wordt beweerd; en zijne kennis met <hi rend=sc>Mahomet</hi> te <hi rend=ex><corr sic=Gosra>Bosra</corr></hi> viel te vroeg in, om de meening te staven, dat hij hem bij het vervaardigen van den Koran zou hebben geholpen, hetgeen lang daarna geschiedde; doch het is mogelijk, dat <hi rend=sc>Mahomet</hi> door zijne gesprekken met hem eenige kennis van het christendom en van de schriften hebbe verkregen, welke door hem bij den Koran zijn gebruikt. Uit het antwoord op deze plaats van den Koran gegeven, op de tegenwerping der ongeloovigen; zijnde, dat de persoon, die door hen verdacht wordt gehouden, de hand in den Koran te hebben gehad, eene vreemde taal sprak, en dus met geen schijn van mogelijkheid verondersteld kan worden bij het samenstellen van een stuk in de Arabische taal, en wel <pb n=306n>met zulk een groote sierlijkheid te hebben geholpen, is het duidelijk dat die persoon geen Arabier was. Het woord <hi rend=ex>Ajami</hi> dat hier is gebruikt, beteekent eene vreemde of onbeschaafde taal in het algemeen; maar de Arabieren passen het meer bijzonder op het Perzisch toe; waaruit door sommigen de gevolgtrekking is gemaakt, dat <hi rend=sc>Salman</hi> de bewuste persoon was. Indien het echter waar zij, dat hij niet tot <hi rend=sc>Mahomet</hi> kwam dan na de Hedjira, zoo kan hij ook de hier bedoelde man niet zijn, of wel dan moet dit vers, in strijd met het algemeene gevoelen, te <hi rend=ex>Medina</hi> zijn geopenbaard<corr sic=",">.</corr></note>. <milestone unit=verse id=s16.106 n=106><corr><ab type=verseNum>106.</ab> </corr>Wat hen betreft die niet in Gode teekenen <pb n=305 id=pb305>gelooven, God zal hen niet leiden, en zij zullen eene pijnlijke marteling ondergaan. <milestone unit=verse id=s16.107 n=107><ab type=verseNum>107.</ab> Waarlijk, zij die niet in Gods teekenen gelooven, denken eene leugen uit, en zij zijn de leugenaars. <milestone unit=verse id=s16.108 n=108><ab type=verseNum>108.</ab> Hij die God loochent, nadat hij heeft geloofd, behalve hij die tegen zijn wil werd gedwongen, en wiens hart standvastig <pb n=306 id=pb306>blijft in het geloof, zal streng gekastijd worden<note n=1>Deze vier laatste woorden werden bijgevoegd met het oog op het gebeurde met <hi rend=sc><corr sic=Ammer>Ammar</corr> Ebn Yasa</hi> en sommige anderen, die, toen zij door de Koreïshieten waren gegrepen en gemarteld, hun geloof uit vrees verlieten, hoewel hunne harten niet met hunne monden instemmen (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Al Zamakhshari</hi>, <hi rend=sc><corr sic=Jahya>Yahya</corr></hi>). Het schijnt, dat <hi rend=sc><corr sic=Ammer>Ammar</corr></hi> de standvastigheid niet bezat van zijne ouders <hi rend=sc>Yasar</hi> en <hi rend=sc>Sommeya</hi>, die hetzelfde vonnis op denzelfden tijd met hunnen zoon ondergingen, maar die standvastig weigerden te herroepen, en beiden ter dood werden gebracht. De ongeloovigen bonden <hi rend=sc>Sommeya</hi> tusschen twee kameelen, en, staken eens lans door hare schaamdeelen (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>). Toen <hi rend=sc>Mahomet</hi> het bericht werd gebracht, dat <hi rend=sc><corr sic=Ammer>Ammar</corr></hi> het geloof had verloochend, zeide hij, dat het niet kon zijn; want dat <hi rend=sc>Ammar</hi> vol van het geloof was, van de kruin zijns hoofds tot de zool zijner voeten, daar het geloof met zijn vleesch en bloed vermengd en in hem verlichaamd was. Toen <hi rend=sc>Ammar</hi> daarop zelf weenende tot den profeet kwam, veegde hij zijne oogen af en zeide: Wat was uwe misdaad, indien zij u dwongen? Maar hoewel het hier wordt gezegd, dat zij die alleen schijnbaar afvallig worden, om doop of marteling te ontgaan, op Gods vergiffenis mogen hopen, is het echter thans eenparig door de Mahomedaansche leeraars aangenomen, dat het verdienstelijker en aangenamer in de oogen van God is, met moed en standvastigheid in het ware geloof te volharden, en eerder den dood te ondergaan, dan, al zij het ook slechts met woorden van dat geloof afstand te doen. Ook ontbreken de martelaars in den ergeren zin des woords niet aan den Mohamedaanschen godsdienst, waarvan wij hieronder, behalve het hierboven medegedeelde, nog twee voorbeelden zullen geven. Het eene is van <hi rend=sc>Khobair Ebn Ada</hi>, die verraderlijk aan de Koreïshieten verkocht, en daarna door hen op eene afschuwelijke wijze ter dood gebracht werd, door verminking en door hem zijn vleesch stuksgewijze af te snijden. Toen hem te midden dezer martelingen gevraagd werd, of hij niet zou wenschen, dat <hi rend=sc>Mahomet</hi> in zijne plaats ware, antwoordde hij: Ik zou niet willen wenschen bij mijn gezin, mijn vermogen en mijne kinderen te zijn, op voorwaarde, dat <hi rend=sc>Mahomet</hi>, zij het ook slechts door een doorn, zou worden geprikt. (<hi rend=sc>Ebn Sohohmah</hi>). Het ander voorbeeld is dat van een man, die door <hi rend=sc>Moseilama</hi> bij de volgende gelegenheid werd ter dood gebracht. Die valsche profeet had namelijk twee van <hi rend=sc>Mahomets</hi> volgelingen gegrepen. Hij vroeg aan een van hen, wat hij van <hi rend=sc>Mahomet</hi> zeide: De man antwoordde daarop, dat deze Gods gezant was. En wat zegt gij van mij, voegde <hi rend=sc>Moseilama</hi> er bij, waarop hij antwoordde: Gij zijt mede Gods gezant, waarop hij onmiddellijk in vrijheid werd gesteld. De andere persoon, die door <hi rend=sc>Moseilama</hi> werd gegrepen, gaf hetzelfde antwoord op de eerste vraag, maar weigerde iets op de tweede te zeggen: hij werd daartoe drie verschillende <pb n=307n>malen aangemaand, maar gaf voor doof te zijn, en werd daarom gedood. Men verhaalt dat <hi rend=sc>Mahomet</hi>, toen hem het gebeurde met deze mannen werd medegedeeld, zeide: De eerste hunner nam toevlucht tot Gods barmhartigheid, maar de laatste beleed de waarheid en zal daarvoor zijne belooning vinden (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>; maar op hem, die uit eigen wil ongeloovig is, zal Gods verontwaardiging <pb n=307 id=pb307>nederkomen en hij zal eene gestrenge straf ondergaan. <milestone unit=verse id=s16.109 n=109><ab type=verseNum>109.</ab> Dit zal hun vonnis zijn, omdat zij het tegenwoordige leven boven het volgende hebben bemind en omdat God de ongeloovigen niet leidt. <milestone unit=verse id=s16.110 n=110><ab type=verseNum>110.</ab> Die zijn zij wier harten, gehoor en gezicht door God zijn verzegeld. Zij zijn zorgeloos; maar het is ontwijfelbaar, dat zij in het volgende leven zullen gestraft worden. <milestone unit=verse id=s16.111 n=111><ab type=verseNum>111.</ab> Uw Heer zal echter gunstig zijn voor degenen die hunne woning zijn ontvlucht, nadat zij waren vervolgd<note n=1>Zooals <hi rend=sc>Ammar</hi> deed. Sommigen, die het woord met verschillende zelfklinkers lezen, vertolken daardoor de laatste woorden met: <corr>&bdquo;</corr>na de ware geloovigen te hebben vervolgd&rdquo;, en halen <hi rend=sc>al Hadrami</hi> als voorbeeld aan, die een zijner dienstknechten dwong van het Mahomedanisme afstand te doen, maar daarna te gelijk met den dienstknecht hetzelfde geloof beleed en derhalve vluchtte (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>, en die door geweld genoodzaakt worden het geloof te verloochenen, en die tot verdediging van den waren godsdienst hebben gestreden, en met geduld zijn blijven volharden; waarlijk, voor hen zal uw Heer genadig en barmhartig zijn, nadat zij hunne oprechtheid zullen hebben betoond. <milestone unit=verse id=s16.112 n=112><ab type=verseNum>112.</ab> Op een zekeren dag zal iedere ziel voor zich zelve pleiten<note n=2>Dat is: ieder mensch zal bezorgd zijn voor eigene zaligmaking, en zich niet met den toestand van een ander inlaten; maar uitroepende: mijne eigene ziel, mijne eigene ziel! (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>, en iedere ziel zal beloond worden naar hetgeen zij zal hebben bedreven, en zij zal niet onrechtvaardig worden behandeld. <milestone unit=verse id=s16.113 n=113><ab type=verseNum>113.</ab> God stelt u als vergelijking eene stad voor, die veilig en rustig was, en tot welke de levensmiddelen van alle zijden in overvloed kwamen; maar zij verloochende, ondankbaar, Gods gunst, waardoor God haar buitengewone hongersnood en vrees deden gevoelen, om hetgeen zij had gedaan. <milestone unit=verse id=s16.114 n=114><ab type=verseNum>114.</ab> En thans is uit hun midden een gezant gekomen tot de bewoners van <hi rend=ex>Mekka</hi>, en zij beschuldigen hem van bedrog; daarom zal hun eene straf worden opgelegd, naardien zij onrechtvaardig handelen. <milestone unit=verse id=s16.115 n=115><ab type=verseNum>115.</ab> Eet van hetgeen God u tot voedsel heeft gegeven, hetgeen nuttig en goed is, en wees dankbaar voor Gods goedheden, indien gij hem aanbidt. <milestone unit=verse id=s16.116 n=116><ab type=verseNum>116.</ab> Hij heeft u alleen het gebruik verboden van hetgeen dood is, en bloed en varkensvleesch, en hetgeen in den naam van een ander dan God is gedood<note n=3>Zie <ref target=s5.1>Hoofdstuk V, vers 1</ref>, <ref target=s5.4>4</ref>&ndash;<ref target=s5.7>7</ref>, <ref target=s5.95>95</ref>&ndash;<ref target=s5.98>98</ref> enz.</note>. Maar omtrent hem, die door den nood gedwongen werd, van deze dingen te eten en die niet willens of opzettelijk zondigde, zal God zekerlijk genadig en barmhartig zijn. <milestone unit=verse id=s16.117 n=117><ab type=verseNum>117.</ab> En zeg niet, waarmede uwe tongen eene leugen uitdrukken: Dit is wettig en dit onwettig<note n=4>Toestaande wat God heeft verboden, en zich bijgeloovig onthoudende van hetgeen hij heeft vergund. Zie <ref target=s6.139>Hoofdstuk VI, vers 139</ref>&ndash;<ref target=s6.148>148</ref>.</note>, om <pb n=308 id=pb308>eene leugen nopens God uit te denken; want zij die iets nopens God uitdenken, zullen geen voorspoed genieten. <milestone unit=verse id=s16.118 n=118><ab type=verseNum>118.</ab> Zij zullen slechts weinig genoegen in deze wereld smaken en in de volgende zullen zij eene pijnlijke marteling ondergaan. <milestone unit=verse id=s16.119 n=119><ab type=verseNum>119.</ab> Den Joden verboden wij wat wij u reeds vroeger verhaalden<note n=1>Zijnde in <ref target=s7.147>Hoofdstuk VII, vers 147</ref> en volg.</note>, en wij behandelden hen daarin niet onrechtvaardig; maar zij handelen zelven onrechtvaardig omtrent hunne eigene zielen. <milestone unit=verse id=s16.120 n=120><ab type=verseNum>120.</ab> Uw Heer zal genadig zijn omtrent dengenen die kwaad bedrijven door onwetendheid, en later berouw gevoelen en boete doen; waarlijk, voor hen zal uw Heer, na hun berouw, genadig en barmhartig zijn. <milestone unit=verse id=s16.121 n=121><ab type=verseNum>121.</ab> <hi rend=sc>Abraham</hi> was een voorbeeld van waren godsdienstijver, gehoorzaam aan God en vroom. Hij was geen afgodendienaar. <milestone unit=verse id=s16.122 n=122><ab type=verseNum>122.</ab> Hij was dankbaar voor zijne weldaden. Daarom koos God hem en leidde hem op den rechten weg. <milestone unit=verse id=s16.123 n=123><ab type=verseNum>123.</ab> Wij beloonden hem in deze wereld, en in de volgende zal hij tot de rechtvaardigen behooren. <milestone unit=verse id=s16.124 n=124><ab type=verseNum>124.</ab> Wij hebben ook tot u, o <hi rend=sc>Mahomet</hi>! door openbaring gesproken, zeggende: Volg den godsdienst van <hi rend=sc>Abraham</hi>, die vroom en geen afgodendienaar was. <milestone unit=verse id=s16.125 n=125><ab type=verseNum>125.</ab> De Sabbat werd alleen voor hen bepaald, die daaromtrent met hunnen profeet verschillen<note n=2>Dit waren de Joden, aan welke door <hi rend=sc>Mozes</hi> bevolen werd, den vrijdag (den dag die thans door de Mahomedanen als rustdag wordt beschouwd) te stemmen, om God te aanbidden. Zij weigerden het echter en kozen den Sabbatdag, omdat God op dien dag van zijn Scheppingsarbeid had gerust. Daarom werd hun bevolen, den dag dien zij hadden gekozen, op de meest strikte wijze in acht te nemen (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>).</note>, en uw Heer zal op den dag der opstanding zekerlijk tusschen hen richten, nopens datgene, waaromtrent zij verschillen. <milestone unit=verse id=s16.126 n=126><ab type=verseNum>126.</ab> Noodig, door wijsheid en zachte vermaning, de menschen uit, den weg van uwen Heer te bewandelen. Twist gij met hen, doe het dan op de meest gepaste wijze; want uw Heer weet wel wie van zijn drempel afdwaalt en wie op den waren weg zijn geleid. <milestone unit=verse id=s16.127 n=127><ab type=verseNum>127.</ab> Indien gij u op iemand wreekt, neem dan eene wraak, geëvenredigd aan het kwaad dat u wordt aangedaan<note n=3>Men veronderstelt, dat deze plaats te <hi rend=ex>Medina</hi> geopenbaard werd, bij gelegenheid dat <hi rend=sc>Hamza</hi>, de oom van <hi rend=sc>Mahomet</hi>, in den slag van <hi rend=ex>Ohod</hi> werd gedood. De ongeloovigen schonden zijn lijk, door het de ingewanden uit het lijf te nemen, en zijne ooren en neus af te snijden, toen <hi rend=sc>Mahomet</hi> het zag en zwoer, dat, indien God hem een goeden uitslag verleende, hij die gruwelen aan zeventig Koreïshieten op gelijke wijze zou vergelden. Door deze plaats werd hem echter verboden uit te voeren, wat hij had gezworen, tengevolge waarvan hij zijnen eed krachteloos maakte (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc><corr sic=Jallaloddin>Jallalo&apos;ddin</corr></hi>). <hi rend=sc>Abu&apos;lfeda</hi> beweert, dat het getal Koreïshieten, waarop <hi rend=sc>Mahomet</hi> gezworen had zich te zullen wreken, slechts dertig bedroeg <corr>(</corr><hi rend=sc>Abu&apos;lf</hi>. <hi rend=ex>Vit. Moh.</hi> p. 68); maar tevens moet men hier doen opmerken, dat de vertaler van dien schrijver die plaats aldus teruggeeft: God heeft mij geopenbaard, dat ik zal wedervergelden enz., inplaats van: Indien God nog eene overwinning <pb n=309n>over de Koreïshieten verleent, zal ik weder vergelden, enz., hetgeen veroorzaakt werd, doordat hij <hi rend=ex>Lah. adhharni</hi> in plaats van <hi rend=ex>adhjerni</hi> heeft gelezen. God, wel verre van den profeet dit plan door openbaring in te geven, verbied hem uitddrukkelijk, het tot uitvoering te brengen.</note>; maar indien <pb n=309 id=pb309>gij het kwade geduldig ondergaat, zal dit beter voor den lijdzame zijn. <milestone unit=verse id=s16.128 n=128><ab type=verseNum><corr sic=138>128</corr>.</ab> Wees dus geduldig; maar gij zult dit niet kunnen doen dan met Gods hulp. Bedroef u niet op het verhaal der ongeloovigen, en verkeer ook niet in angst om hetgeen zij uitdenken; want God is met hen die hem vreezen en oprecht zijn.




<div1 n=17 id=s17>
<head type=label>Zeventiende Hoofdstuk.</head>

<head>De nachtelijke Reis<note n=1>De reden van dezen titel blijkt reeds uit de eerste woorden. Sommigen noemen dit Hoofdstuk de kinderen Israëls.</note>.</head>

<argument><p>Geopenbaard te <hi rend=ex>Mekka</hi><note n=2>Sommigen zonderen daarvan acht verzen uit, te beginnen met <ref target=s17.75>vers 75</ref>.</note>.&mdash;111 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s17.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> Geloofd zij hij, die zijn dienaar des nachts van den geheiligden tempel van <hi rend=ex>Mekka</hi> naar den meer verwijderden tempel van <hi rend=ex>Jeruzalem</hi><note n=3>Van waar hij door de zeven hemelen in Gods tegenwoordigheid werd overgevoerd, en van waar hij, den zelfden nacht, naar <hi rend=ex>Mekka</hi> werd teruggebracht. Deze reis van <hi rend=sc>Mahomet</hi> naar den hemel is zoo zeer bekend, dat wij de beschrijving daarvan gevoegelijk kortelijk kunnen behandelen. Wie echter daaromtrent nadere bijzonderheden, wenscht te vernemen, verwijzen wij naar Dr. <hi rend=sc>Prideaux</hi>, <hi rend=ex lang=en>life of Mohammed</hi> (p. 43, enz.<corr>)</corr> <hi rend=sc>Morhan</hi>, <hi rend=ex lang=en>Mohammedanism explained</hi> (<hi rend=ex>vol</hi>. 2) en <hi rend=sc>Abu&apos;lfeda</hi> (<hi rend=ex>Moham. Vit. cap. 19</hi>). De vertaler des laatsten heeft verschillende misslagen verbeterd, die in het verhaal van Dr. <hi rend=sc>Prideaux</hi> en van andere schrijvers voorkomen. <hi rend=sc>Mahomet</hi> zou namelijk door den engel <hi rend=sc>Gabriël</hi> door de hemelen zijn gevoerd op een lastdier, <hi rend=ex>Borak</hi> genaamd, dat door de overlevering wordt voorgesteld als een gevleugeld schepsel, met een vrouwengelaat, het lichaam van een paard en een pauwenstaart. De Mahomedaansche godgeleerden twisten er echter over, of de nachtelijke reis van hunnen profeet, werkelijk door hem lichamelijk werd afgelegd, of dat het slechts een droom of een visioen was. Sommigen denken, dat de geheele gebeurtenis slechts een visioen was, en voeren daartoe eene opzettelijke overlevering van <hi rend=sc>Moawiyah</hi>, een van <hi rend=sc>Mehomets</hi> opvolgers, aan (Zie <hi rend=ex>Vit. Moham cap</hi>. 18). Anderen veronderstellen, dat hij lichamelijk naar <hi rend=ex>Jeruzalem</hi>, maar niet verder werd overgebracht, en dat hij daarna alleen geestelijk ten hemel voer. De aangenomene meening is echter, dat het geen visioen was, maar dat <pb n=310n>hij wezenlijk lichamelijk tot aan het einde zijner reis werd overgebracht en indien men hun onmogelijkheid daarvan tracht aan te toonen, gelooven zij, dat het voldoende is te antwoorden, dat het door den Almachtige gemakkelijk kan worden uitgevoerd (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note> heeft overgebracht, waarvan wij den omtrek <pb n=310 id=pb310>hebben gezegend, om hem sommige onzer teekenen te doen zien; want God hoort en ziet alles. <milestone unit=verse id=s17.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> En wij gaven aan <hi rend=sc>Mozes</hi> het boek der wet en bepaalden dat die tot leiddraad zou dienen voor de kinderen Israëls, zeggende: Neemt u in acht, dat gij geen anderen schuts buiten mij kiest. <milestone unit=verse id=s17.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> O gij, nakomelingen van hen, welke wij met <hi rend=sc>Noach</hi> in de ark hebben bewaard<note n=1>De uitleggers beijveren zich het verband tusschen deze woorden en de vorige op te sporen. Sommigen vertalen het zooals hier boven is geschied, terwijl anderen weder dit aldus vertolken: Neem buiten mij niet tot uwe beschermers de nakomelingen van hen, enz.; daarmede sterfelijke menschen bedoelende.</note>! waarlijk, hij was een dankbare dienaar. <milestone unit=verse id=s17.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> En wij verklaarden opzettelijk aan de kinderen Israëls in het boek der wet, zeggende: Gij zult zekerlijk tweemaal<note n=2>Hunne eerste overtreding bestond in het verwerpen der beslissingen van de wet, het dooden van <hi rend=sc>Jesaiah</hi> (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>) en het gevangen nemen van <hi rend=sc>Jeremiah</hi> (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>); hunne tweede zonde was het dooden van <hi rend=sc>Zacharias</hi> en <hi rend=sc>Johannes</hi> den Dooper, en hun verzinnen dat <hi rend=sc>Jezus</hi> dood was (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>).</note> op de aarde kwaad bedrijven, en gij zult u met een mateloozen hoogmoed verhoovaardigen. <milestone unit=verse id=s17.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> En toen de straf, voor de eerste dezer zonden bedreigd, tot uitvoering kwam, vaardigden wij onze dienaren, met buitengewone oorlogskracht begiftigd, tegen u af<note n=3>Deze waren <hi rend=sc>Jalut</hi> of <hi rend=sc>Goliath</hi> met zijne strijdmacht (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>, <hi rend=sc>Yahya</hi>), of <hi rend=sc>Sennacherib</hi>, de Assyriër, of wel <hi rend=sc>Nebuchadnezar</hi>, die door de Oostersche schrijvers <hi rend=sc>Bakhtnasr</hi> werd genoemd (hetgeen echter alleen zijn voornaam was, zijnde zijn ware naam <hi rend=sc>Gudars</hi> of <hi rend=sc>Raham</hi>) de beheerder van <hi rend=ex><corr sic=Babijlon>Babylon</corr></hi> onder <hi rend=sc>Lohorasp</hi>, koning van <hi rend=ex>Perzië</hi> (<hi rend=sc>Al Zamakhsari</hi>, <hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>), die <corr sic=Jeruzalm>Jeruzalem</corr> innam en den tempel verwoestte.</note>; zij drongen in de binnenste vertrekken uwer huizen door, en de voorzegging werd vervuld. <milestone unit=verse id=s17.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> Daarna gaven wij u, op uwe beurt, de overwinning over hen<note n=4>Door David toe te staan, <hi rend=sc>Goliath</hi> te dooden, of door de wonderdadige nederlaag van het leger van <hi rend=sc>Sennacherib</hi>, of door dat God in het hart van <hi rend=sc>Bahman</hi>, den zoon van <hi rend=sc>Isfandyar</hi>, toen hij zijn grootvader <hi rend=sc>Lohorasp</hi> opvolgde, het denkbeeld legde, aan <hi rend=sc>Kiresh</hi> of <hi rend=sc>Cyrus</hi>, toen beheerder van <hi rend=ex>Babylon</hi> te bevelen, de Joden uit hunne ballingschap te doen vertrekken, onder het geleide van <hi rend=sc>Daniël</hi>; overeenkomstig hetwelk hij handelde, en zij hadden de overhand boven hen, die door <hi rend=sc>Baktnasr</hi> in het land waren gelaten (<hi rend=sc>Al Zamakhsari</hi>, <hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note> en wij schonken u vermeerdering van welvaart en kinderen, en wij maakten u tot een talrijker volk. <milestone unit=verse id=s17.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> Zeggende: Indien gij goed doet, zult gij omtrent uwe eigene zielen wel handelen, en indien gij kwaad doet, doet gij dit mede nopens uwe eigen zielen. Toen de straf, voor de latere zonde bedreigd, <pb n=311 id=pb311>tot uitvoering kwam, zouden wij vijanden tegen u, om u te bedroeven<note n=1>Sommige beweren, dat het hier bedoelde leger dat van <hi rend=sc>Bakhunasr</hi> was <hi rend=sc>Yahya</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>), maar anderen zeggen, dat de Perzen de Joden ten tweeden male overwonnen door de wapenen van <hi rend=sc>Gudarz</hi> (met wien zij <hi rend=sc>Antiochus Epiphanes</hi> schijnen te bedoelen, een der opvolgers van <hi rend=sc>Alexander</hi> te <hi rend=ex>Babylon</hi>. Men verhaalt, dat de krijgsbevelhebber dezer expeditie, bij het binnenkomen van den tempel, op het groote altaar bloed zag opborrelen, en toen hij naar de reden <corr sic=daarzan>daarvan</corr> vroeg, zeiden de Joden, dat dit bloed was van een offer, dat God niet had aangenomen. Hij hernam daarop, dat zij hem de waarheid niet hadden gezegd, en gaf bevel, dat duizend van hen op het altaar zouden worden gedood; maar toen het bloed niet ophield te vloeien, <corr sic=eeide>zeide</corr> hij hun dat indien zij de waarheid niet wilden bekennen, hij geen van hen zou sparen. Zij erkenden alsnu, dat het bloed van <hi rend=sc>Johannes</hi> was, waarop de krijgsbevelhebber zeide: Zoo heeft uw Heer wraak op u genomen, en riep toen uit: &bdquo;o <hi rend=sc>Johannes</hi>! mijn Heer en uw Heer weet, wat uw volk voor uwe zaak is geschied, laat dus met Gods verlof uw bloed ophouden te vloeien, anders zal ik geen van hen laten leven&rdquo;, waarop het bloed onmiddellijk ophield te stroomen (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>). Dit zijn de ophelderingen der uitleggers, waaruit hunne onbekendheid met de oude geschiedenis op voldoende wijze blijkt; doch misschien bedoelt <hi rend=sc>Mahomet</hi>, in deze later voorkomende plaats, de verwoesting <corr>van </corr><hi rend=ex>Jeruzalem</hi> door de Romeinen.</note> en den tempel binnen te treden, zooals zij dien den eersten keer binnentraden, en om daarna te verwoesten wat zij hadden veroverd. <milestone unit=verse id=s17.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> Misschien zal uw Heer hierna genadig omtrent u zijn; maar indien gij voor de derde maal zondigt en dus terugkeert, zullen wij mede terugkeeren en u kastijden<note n=2>En dienovereenkomstig geschiedde het; want daar de Joden wederom zoo zondig waren, dat zij <hi rend=sc>Mahomet</hi> verwierpen, en tegen zijn leven samenzwoeren, leverde God hen in zijne handen over, terwijl hij den stam van <hi rend=ex>Koreidha</hi> uitroeide, en de opperhoofden van die van <hi rend=ex>Al Nadir</hi> doodde en de overige Joodsche stammen dwong, schatting te betalen. (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>; en wij hebben de hel tot gevangenis voor de ongeloovigen bestemd. <milestone unit=verse id=s17.9 n=9><ab type=verseNum>9.</ab> Waarlijk deze Koran leidt op den meest rechten weg, en verkondigt den geloovigen. <milestone unit=verse id=s17.10 n=10><ab type=verseNum>10.</ab> Die goede werken verrichten dat zij eene groote belooning zullen ontvangen. <milestone unit=verse id=s17.11 n=11><ab type=verseNum>11.</ab> Want hun, die niet in het volgende leven gelooven, hebben wij eene gestrenge straf bereid. <milestone unit=verse id=s17.12 n=12><ab type=verseNum>12.</ab> De mensch bidt voor het kwade zooals hij voor het goede bidt<note n=3>Uit onwetendheid het slechte voor goed houdende of door het uitspreken van zondige verwenschingen over hem en anderen, uit drift en ongeduld.</note>, want de mensch is haastig<note n=4>Of onoverdacht en de gevolgen niet berekenende van hetgeen hij vraagt. Men zegt dat de hier bedoelde persoon <hi rend=sc>Adam</hi> is, die, toen de levensadem hem door de neusgaten was ingeblazen en zijn navel had bereikt, doch het onderste gedeelte van zijn lichaam nog slechts een stuk klei was, moest beproeven op te rijzen, maar daarbij een zwaren val deed. Anderen beweren echter, dat deze plaats bij de volgende gelegenheid werd geopenbaard: <hi rend=sc>Mahomet</hi> gaf zekeren vluchteling aan zijne vrouw, <hi rend=sc>Sawda int Zamaa</hi>, ter bewaring, die door het <pb n=312n>jammeren van dien man met medelijden voor hem vervuld, hem liet ontvluchten, waarop de profeet in de eerste opwelling zijner gramschap haar toewenschte, dat hare handen zouden mogen afvallen. Hij herstelde zich echter onmiddellijk en zeide overluid: O God! ik ben slechts een mensch, verander dus mijn vloek in eene zegening. (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>).</note>. <milestone unit=verse id=s17.13 n=13><ab type=verseNum>13.</ab> <pb n=312 id=pb312>Wij hebben den nacht en den dag bevolen, als twee teekens van onze macht; daarna bluschten wij het teeken van den nacht uit, en wij deden het teeken van den dag voortschijnen, opdat gij zoudt trachten, weldaden van uwen Heer te verkrijgen door het vervullen uwer plichten, en opdat gij het getal jaren en de berekening van den tijd zoudt kennen, en wij hebben iedere noodige zaak door eene duidelijke uitlegging verklaard. <milestone unit=verse id=s17.14 n=14><ab type=verseNum>14.</ab> Het noodlot<note n=1>Letterlijk &bdquo;de vogel&rdquo; welk woord hier is gebruikt om het geluk of den voorspoed van den mensch uit te drukken. De Arabieren zoowel als de Grieken en Romeinen, leiden uit de vlucht der vogelen voorteekenen af, die volgens hunne meening, geluk aanbrengen. Indien zij van de linker- naar de rechter zijde vliegen, maar het tegenovergestelde indien zij zich van de rechter- naar de linkerzijde begeven. Hetzelfde leiden zij er uit af, wanneer hen zekere dieren voorbijgaan.</note> van iederen mensch hebben wij om zijn hals bevestigd<note n=2>Als een kraag, waarvan hij zich op geenerlei wijze kan ontdoen.</note>, en op den dag der opstanding zullen wij hem een boek toonen, waarin zijne daden zijn vermeld en dat hem geopend zal worden aangeboden. <milestone unit=verse id=s17.15 n=15><ab type=verseNum>15.</ab> Lees uw boek, (zullen de engelen dan tot hem zeggen), uwe ziel zal heden eene voldoende rekening tegen u opmaken. <milestone unit=verse id=s17.16 n=16><ab type=verseNum>16.</ab> Hij die op den rechten weg zal worden geleid, zal alleen ten voordeele van zijne eigene ziel worden geleid, en hij die dwaalt, zal alleen tegen zijne eigene ziel, met de last van eene andere worden bezwaard. Wij straffen nooit een volk dan nadat wij eerst een gezant hadden afgevaardigd, om hen te waarschuwen. <milestone unit=verse id=s17.17 n=17><ab type=verseNum>17.</ab> En als wij besloten hadden eene stad te verwoesten, gelastten wij hare in overvloed levende inwoners, onzen gezant te gelooven; maar zij handelden misdadig; daarom werd dat vonnis tegen die stad rechtvaardig uitgesproken en wij verdelgden haar. <milestone unit=verse id=s17.18 n=18><ab type=verseNum>18.</ab> En hoe vele geslachten hebben wij sedert <hi rend=sc>Noach</hi> doen ondergaan! want uw Heer kent en ziet op voldoende wijze de zonden zijner dienaren. <milestone unit=verse id=s17.19 n=19><ab type=verseNum>19.</ab> Hem die dit voorbijgaande leven heeft gekozen, zullen wij in deze wereld spoedig geven wat ons behaagt; daarna hebben wij de hel voor zijn verblijf bereid; daar zal hij verbrand worden, bedekt met schande en beroofd van alle genade. <milestone unit=verse id=s17.20 n=20><ab type=verseNum>20.</ab> Maar hij die het volgende leven kiest en daarheen zijne pogingen doet strekken, terwijl hij een waar geloovige is, diens pogingen zullen den Heer aangenaam zijn. <milestone unit=verse id=s17.21 n=21><ab type=verseNum>21.</ab> Wij verleenen de gaven van uwen Heer aan dezen en aan genen; want Gods gaven zullen niemand worden geweigerd. <milestone unit=verse id=s17.22 n=22><ab type=verseNum>22.</ab> Gedenk hoe wij sommigen hunner in welvaart en waardigheid hebben doen uitmunten; maar het volgende leven zal belangrijker zijn in graden <pb n=313 id=pb313>van eer en van grootere uitnemendheid. <milestone unit=verse id=s17.23 n=23><ab type=verseNum>23.</ab> Plaats geen anderen God naast den waren God; want gij zoudt met schande en vernedering worden bedekt. <milestone unit=verse id=s17.24 n=24><ab type=verseNum>24.</ab> Uw Heer heeft u bevolen, niemand buiten hem te aanbidden, en dat gij uwen ouders gehoorzaamheid zoudt betoonen; hetzij een hunner of wel beiden den ouderdom met u bereiken<note n=1>Dit is: dat zij hun onderhoud en hulp van u ontvangen.</note>. Zeg dus niet tot hen: Foei! noch doe hen verwijtingen, maar spreek met eerbied tot hen. <milestone unit=verse id=s17.25 n=25><ab type=verseNum>25.</ab> Wees nederig omtrent hen en vol teederheid, en zeg: O Heer! heb genade voor hen beiden; want zij hebben mij opgevoed toen ik nog klein was. <milestone unit=verse id=s17.26 n=26><ab type=verseNum>26.</ab> God kent wat in uwe ziel is; hij weet of gij rechtvaardig zijt. <milestone unit=verse id=s17.27 n=27><ab type=verseNum>27.</ab> Hij zal genadig zijn omtrent hen, die met oprechtheid tot hem terugkeeren. <milestone unit=verse id=s17.28 n=28><ab type=verseNum>28.</ab> Geef uwen naaste terug, wat gij hem schuldig zijt<note n=2><corr sic=Dis>Dit</corr> is: vriendschap, gehechtheid en hulp in tijd van nood.</note>, en ook aan den arme en den reiziger, en verteer uw vermogen niet roekeloos. <milestone unit=verse id=s17.29 n=29><ab type=verseNum>29.</ab> Want de roekeloozen zijn broederen des duivels<note n=3>Daar roekeloosheid en het verspillen van iemands bezitting in overdaad en weelde, eene zeer groote zonde is. De Arabieren waren vooral schuldig <corr sic=en>aan</corr> buitensporigheid in het dooden van kameelen, welke zij, meerendeels uit ijdelheid en praal, door het lot verdeelden. Dit wordt hun op deze plaats verboden, en hun bevolen, al wat zij zouden kunnen sparen, aan hunne arme bloedverwanten en andere hulpbehoevenden te schenken (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>, en de duivel was ondankbaar omtrent zijn Heer. <milestone unit=verse id=s17.30 n=30><ab type=verseNum>30.</ab> Maar indien gij u verwijdert van hen, die in nood verkeeren, zonder hen te helpen, in afwachting der genade welke gij van uwen Heer hoopt<note n=4>Dit is: indien uwe tegenwoordige omstandigheden u niet mochten toelaten, anderen te ondersteunen, stel dan uwe liefdadigheid uit, tot God u daartoe beter in staat stelt.</note>, spreek dan ten minste met zachtheid tot hen. <milestone unit=verse id=s17.31 n=31><ab type=verseNum>31.</ab> Laat uwe hand niet aan uwen nek gebonden zijn, en open die ook niet op toomlooze wijze<note n=5>Dit is: wees niet gierig of verspillend maar bewandel den weg tusschen die twee uitersten; daarin bestaat de ware milddadigheid (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>, opdat gij geene blaam verdienet en niet tot armoede gebracht wordet. <milestone unit=verse id=s17.32 n=32><ab type=verseNum>32.</ab> Waarlijk, dan eens reikt God zijne gaven met volle handen uit aan degenen, die hem behagen, en dan weder is hij karig voor wie hem behaagt; want hij kent en ziet zijne dienaren. <milestone unit=verse id=s17.33 n=33><ab type=verseNum>33.</ab> Doodt uwe kinderen niet uit vrees voor armoede; wij zullen voor hen en u zorgen: waarlijk, het is eene groote zonde hen te dooden<note n=6>Zie <ref target=s6.141>Hoofdst. VI, vers 141</ref> en 152 en <ref target=s81.8>Hoofdst. LXXXI, vers 8</ref> en 9.</note>. <milestone unit=verse id=s17.34 n=34><ab type=verseNum>34.</ab> Vrees het overspel; want het is zonde en eene slechte weg. <milestone unit=verse id=s17.35 n=35><ab type=verseNum>35.</ab> Dood nimmer de ziel, welke God u heeft verboden te dooden, tenzij het voor eene rechtvaardige zaak mocht zijn<note n=7>De misdaden waarvoor een mensch rechtens kan worden ter dood gebracht, zijn: afvalligheid, overspel en moord (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>; en wij hebben den naastbestaande <pb n=314 id=pb314>van hem, die onrechtvaardig gedood wordt, de macht gegeven, voldoening te vragen<note n=1>Zijnde: het staat in de verkiezing van den erfgenaam of van den naasten bloedverwant, óf den moordenaar het leven te benemen, óf, inplaats daarvan, eene boete aan te nemen (zie <ref target=s2.173>Hoofdstuk II, vers 173</ref>&ndash;175).</note>; maar laat hem de grenzen der gematigdheid niet te buiten gaan, door den moordenaar op eene te gruwelijke wijze te dooden, of door het bloed van zijn vriend op een ander te wreken dan op den persoon, die den moord heeft begaan, naardien hij door deze wet wordt ondersteund<note n=2>Sommigen passen het voornaamwoord <hi rend=ex>hij</hi> op den gedooden persoon toe, om wiens dood te wreken deze wet werd gemaakt; sommigen op den erfgenaam, aan wien het recht wordt verleend, voldoening voor het bloed van zijn vriend te vragen (<hi rend=sc>Yahya</hi>); en anderen op hem, die door den erfgenaam zal worden verslagen, indien hij zijn wraak te ver drijft (Zie <hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>. <milestone unit=verse id=s17.36 n=36><ab type=verseNum>36.</ab> En bemoei u niet met het vermogen van den wees, behalve om het te vermeerderen, tot hij zijn ouderdom van sterkte<note n=3>Zie <ref target=s4.2>Hoofdstuk IV, vers 2</ref> en 5&ndash;12.</note> heeft bereikt, en kom uw verbond na; want de vervulling van uw verbond zal u hier namaals worden toegerekend. <milestone unit=verse id=s17.37 n=37><ab type=verseNum>37.</ab> En geef volle maat, als gij iets meet, en weeg met eene goede weegschaal. Dit zal beter zijn en gemakkelijker ter bepaling van hetgeen ieder toekomt<note n=4>Of voordeeliger in het einde (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Al Zamakshari</hi>).</note>. <milestone unit=verse id=s17.38 n=38><ab type=verseNum>38.</ab> En volg niet datgene, waarvan gij geene kennis hebt<note n=5>Zijnde: ijdele en onzekere meening, waarvoor gij geene goede redenen hebt, om die voor waar, of zelfs voor waarschijnlijk te houden. Sommigen vertolken deze woorden: Beschuldig een ander niet van eene misdaad, waarvan gij geene kennis hebt. Deze veronderstellen, dat daarbij het afleggen van valsche getuigenis, of het verspreiden van, of wel het geloof hechten aan ijdele berichten omtrent anderen wordt verstaan (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Al Zamakshari</hi>).</note>; want het gezicht, het gehoor en het hart, alles zal op den jongsten dag worden onderzocht. <milestone unit=verse id=s17.39 n=39><ab type=verseNum>39.</ab> Wandel niet trotsch op aarde; want gij kunt die niet splijten, noch de bergen in grootte gelijk worden. <milestone unit=verse id=s17.40 n=40><ab type=verseNum>40.</ab> Dat alles is kwaad, en verfoeielijk voor het gezicht van uwen Heer. <milestone unit=verse id=s17.41 n=41><ab type=verseNum>41.</ab> Deze voorschriften maken een deel uit van de wijsheid, die u door uwen Heer is geopenbaard. Richt geen anderen God naast uwen God op, opdat gij niet in de hel geworpen, bestraft en vernederd wordet. <milestone unit=verse id=s17.42 n=42><ab type=verseNum>42.</ab> Heeft uw Heer u bij voorkeur zonen geschonken, en voor zich zelven dochters onder de engelen gekozen<note n=6>Zie <ref target=s16.59>Hoofdstuk XVI, vers 59</ref>.</note>? Door dit uit te spreken zegt gij eene godslastering. <milestone unit=verse id=s17.43 n=43><ab type=verseNum>43.</ab> Wij hebben verschillende onderrichtingen en herhalingen in dezen Koran gebruikt, opdat de menschen gewaarschuwd zouden zijn; doch het deed hen slechts meer er toe overhellen, de waarheid te ontvluchten. <milestone unit=verse id=s17.44 n=44><ab type=verseNum>44.</ab> Zeg tot de afgodendienaren: Indien er andere goden met hem waren, zooals gij zegt, zouden zij zeker eene gelegenheid zoeken, om een aanslag tegen den bezitter van den <pb n=315 id=pb315>troon te smeden<note n=1>Zijnde: dat zij naar alle waarschijnlijkheid met God zouden willen twisten omtrent de minderheid, en trachten hem te onttroonen, op dezelfde wijze als de vorsten met elkander op aarde handelen.</note>. <milestone unit=verse id=s17.45 n=45><ab type=verseNum>45.</ab> God behoede; en ver, zeer ver zij het van hem, wat zij uitspreken! <milestone unit=verse id=s17.46 n=46><ab type=verseNum>46.</ab> De zeven hemelen loven hem, en de aarde en alles wat daarin is: er bestaat geen ding dat niet zijn lof verkondigt; maar gij begrijpt die verkondiging niet. Hij is genadig en barmhartig. <milestone unit=verse id=s17.47 n=47><ab type=verseNum>47.</ab> Als gij den Koran leest, plaatsen wij tusschen u en hen, die niet in het volgende leven gelooven, een donkeren sluier. <milestone unit=verse id=s17.48 n=48><ab type=verseNum>48.</ab> En wij bedekken hunne harten, opdat zij niet zouden begrijpen, en verzwaren hun gehoor. <milestone unit=verse id=s17.49 n=49><ab type=verseNum>49.</ab> En indien gij, bij het herhalen van den Koran, slechts van uwen Heer<note n=2>Niet toestaande, dat hunne goden met hem vereenigd worden noch hunne tusschenkomst bij hem afbiddende.</note> melding maakt, wenden zij u den rug toe en ontvluchten de leer zijner eenheid. <milestone unit=verse id=s17.50 n=50><ab type=verseNum>50.</ab> Wij weten wel met welk doel zij hooren, als zij naar u luisteren, als zij in het geheim onder elkander spreken, en als eindelijk de boozen tot elkander zeggen: Gij volgt slechts een betooverden man. <milestone unit=verse id=s17.51 n=51><ab type=verseNum>51.</ab> Onhoudt welke bijnamen zij u geven. Maar zij zijn bedrogen; zij kunnen de waarheid nimmermeer vinden. <milestone unit=verse id=s17.52 n=52><ab type=verseNum>52.</ab> Zij zeggen ook: Nadat wij tot beenderen en stof zijn geworden<corr sic=";">,</corr> zullen wij dan zekerlijk als een nieuw schepsel opstaan? <milestone unit=verse id=s17.53 n=53><ab type=verseNum>53.</ab> Antwoord: Zelfs indien gij van steen of ijzer waart, of zelfs van iets, wat, volgens uwe meening, onmogelijk zou kunnen opgewekt worden. Maar zij zullen zeggen: Wie zal ons doen herleven? Antwoord: Hij die u de eerste maal schiep. En zij zullen hun hoofd om u schudden, zeggende: Wanneer zal dit plaats hebben? Antwoord: Misschien is het nabij. <milestone unit=verse id=s17.54 n=54><ab type=verseNum>54.</ab> Op dien dag zal God u uit uwe graven oproepen, en gij zult gehoorzamen, terwijl gij zijn lof verkondigt<note n=3><hi rend=sc>Al Beidâwi</hi> zegt, dat de dooden op Gods oproeping dadelijk zullen verrijzen, en het stof van hunne hoofden schudden, onder den uitroep van: Geloofd zij gij, o God!</note> en het zal u toeschijnen, als waart gij daar slechts korten tijd verbleven<note n=4>Zijnde: in uwe graven of in de wereld.</note>. <milestone unit=verse id=s17.55 n=55><ab type=verseNum>55.</ab> Zeg tot mijne dienaren, dat zij met zachtheid tot de ongeloovigen spreken, opdat zij hen niet verbitteren; want Satan zaait tweedracht onder hen, en Satan is een verklaarde vijand der menschen. <milestone unit=verse id=s17.56 n=56><ab type=verseNum>56.</ab> Uw Heer kent u wel: indien het hem behaagt, zal hij u straffen<note n=5>Deze woorden worden als een model aangewezen, door de Moslems te volgen in hunne gesprekken met de afgodendienaars, en waardoor hun wordt geleerd, zachte en twijfelachtige uitdrukkingen te bezigen, en hun niet onmiddellijk te verhalen, dat zij tot het hellevuur zijn gedoemd, hetgeen, behalve de laatdunkendheid die er in gelegen schijnt, de straf van anderen te willen bepalen, hen slechts tot onverzoenlijker vijanden zou maken (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>; en wij hebben u niet gezonden <pb n=316 id=pb316>om hun bewaarder te wezen. <milestone unit=verse id=s17.57 n=57><ab type=verseNum>57.</ab> Uw Heer kent alle personen, in den hemel en op aarde. Wij hebben sommige profeten bijzondere gunsten boven andere geschonken, en wij gaven <hi rend=sc>David</hi> de psalmen<note n=1>Hetgeen eene grootere eer voor hem was dan zijn koninkrijk, en waarin <hi rend=sc>Mahomet</hi> en zijn volk onder anderen door deze woorden worden voorspeld. Zie <hi rend=sc>Marracci</hi> <hi rend=ex>in Alc.</hi> p. 28 enz., <hi rend=sc>Prid</hi>. <hi rend=ex lang=en>Life of Moh.</hi> p. 122): De rechtvaardigen zullen de aarde erfelijk bezitten. <xref url="bib:ps 37:29">Psalm XXXVII : 29</xref>. <hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>. <milestone unit=verse id=s17.58 n=58><ab type=verseNum>58.</ab> Zeg: Roep hen ter hulp, welke gij u verbeeldt dat goden buiten hem zijn, en gij zult zien, dat zij niet in staat zijn u van het booze te verlossen, of het af te keeren. <milestone unit=verse id=s17.59 n=59><ab type=verseNum>59.</ab> Zij, welke gij aanroept<note n=2>Zijnde: de engelen en profeten, die evenzeer Gods dienaren zijn als gij zelf.</note>, begeeren zelven nader met hunnen Heer te worden verbonden, trachtende hem zoo nabij mogelijk te komen; zij hopen mede op zijne genade en vreezen zijne straf; want de straf van uw Heer is vreeselijk. <milestone unit=verse id=s17.60 n=60><ab type=verseNum>60.</ab> Er is geene stad, welke wij niet vóór den dag der opstanding zullen bestraffen. Dit is in het boek onzer eeuwige besluiten opgeschreven. <milestone unit=verse id=s17.61 n=61><ab type=verseNum>61.</ab> Niets had ons verhinderd, u met wonderen te zenden, behalve dat de vroegere volkeren die van bedrog hebben beschuldigd. Wij gaven den stam van <hi rend=sc>Thamoed</hi> op zijn verzoek, zichtbaar de wijfjes kameel; doch zij handelden onrechtvaardig er mede<note n=3>Zie <ref target=s7.71>Hoofdstuk VII, vers 71</ref>.</note>, en wij zonden geen profeet met wonderen, dan om schrik in te boezemen. <milestone unit=verse id=s17.62 n=62><ab type=verseNum>62.</ab> Gedenk toen wij tot u zeiden: Waarlijk, uw Heer omringt de menschen door zijne kennis en macht. Wij hebben het visioen bepaald<note n=4>Het is algemeen aangenomen, dat <hi rend=sc>Mahomets</hi> reis naar den hemel op deze plaats wordt bedoeld, hetgeen groote geschillen en twisten onder zijne volgelingen veroorzaakte, tot zij weder bevredigd werden door de getuigenis van <hi rend=sc>Aboe Bekr</hi> waarbij de waarheid er van verklaard werd. (Zie <hi rend=sc>Abulf</hi>. <hi rend=ex>Vit. Moh.</hi> p. 89 en noot t. a. pl. <hi rend=sc>Prideaux</hi> <hi rend=ex lang=en>Life of Moh</hi><corr>.</corr>, p. 50). Het woord visioen, hier gebruikt, wordt door hen, die beweren dat deze reis niets meer dan een droom was, als eene duidelijke bevestiging hunner meening aangevoerd. Sommige veronderstellen echter, dat het visioen, op deze plaats bedoeld, niet de nachtelijke reis betreft, maar den droom, dien <hi rend=sc>Mahomet </hi> te <hi rend=ex>al Hodeibiya</hi> had, waarin hij zijne intrede te <hi rend=ex>Mekka</hi> scheen te doen (zie <ref target=s48.27>Hoofdstuk XLVIII, vers 27</ref>), of wel een visioen, dat hij had betrekkelijk het gezin van <hi rend=sc>Ommeya</hi>, hetwelk hij zijn sprookgestoelte zag beklimmen, en daarin als apen rondspringen, waarop hij zeide: Dit is hun deel in deze wereld, hetgeen zij door hunne belijdenis aan den Islam hebben verdiend. (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>.) Maar indien een dezer laatste aanduidingen waarheid bevat, dat moet het vers te <hi rend=ex>Medina</hi> zijn geopenbaard.</note>, hetwelk wij u toonden, en ook den boom<note n=5>Die <hi rend=ex>al Zakkum</hi> wordt genoemd en uit den bodem der hel opgroeit. (Zie <ref target=s37.60>Hoofdstuk XXXVII, vers 60</ref>&ndash;64.) Volgens <hi rend=sc>Savary</hi> is de Zakkum een doornachtige boom, die in <hi rend=ex>Arabië</hi> groeit en waarvan de vrucht ongemeen bitter is. Volgens dienzelfden uitlegger was deze <pb n=317n>slechte hoedanigheid de ontwijfelbare reden, dat <hi rend=sc>Mahomet</hi> hem in de hel plaatste.</note>, dien wij in den Koran hebben gevloekt, alleen tot <pb n=317 id=pb317>eene aanleiding van twist voor de menschen, en om hen met angst te slaan, maar dit zal hen slechts met meer weerspannigheid doen zondigen. <milestone unit=verse id=s17.63 n=63><ab type=verseNum>63.</ab> En gedenk, toen wij tot de engelen zeiden: Aanbidt <hi rend=sc>Adam</hi>, en zij baden hem allen aan, behalve <hi rend=sc>Eblis</hi>, die zeide: Zou ik hem aanbidden dien gij van klei hebt geschapen? <milestone unit=verse id=s17.64 n=64><ab type=verseNum>64.</ab> En hij zeide: Ziet gij hem, dien gij meer dan mij hebt vereerd? waarlijk indien gij mij uitstel verleent tot den dag der opstanding, zal ik zijne geheele nakomelingschap uitroeien, een klein getal uitgezonderd. <milestone unit=verse id=s17.65 n=65><ab type=verseNum>65.</ab> God antwoordde: Vertrek; ik geef u uitstel; maar de hel zal uwe vergelding zijn met allen die u volgen: waarlijk eene ruime vergelding voor uwe misdaden<note n=1>Zie <ref target=s2.32>Hoofdstuk II, vers 32</ref>, en <ref target=s7.26>Hoofdstuk VII, vers 26</ref>, enz.</note>. <milestone unit=verse id=s17.66 n=66><ab type=verseNum>66.</ab> En lok door uwe stem allen tot verleiding, welke gij kent en val hen op alle zijden met uwe ruitere en met uwe voetknechten aan, en wees hun deelgenoot in hunne rijkdommen en hunne kinderen, en doe hun beloften, (doch de duivel zal hun slechts bedriegelijke beloften doen). <milestone unit=verse id=s17.67 n=67><ab type=verseNum>67.</ab> Wat mijne dienaren betreft, zult gij geene macht over hen hebben; want uw Heer is een toereikende schuts voor hen die vertrouwen in hem stellen. <milestone unit=verse id=s17.68 n=68><ab type=verseNum>68.</ab> Het is uw Heer die de schepen op zee voorwaarts voor u drijft, opdat gij zoudt trachten, u zelven (door handel) van zijnen overvloed te verrijken; want hij is barmhartig omtrent u. <milestone unit=verse id=s17.69 n=69><ab type=verseNum>69.</ab> Als u een ongeval op zee overkomt, worden de valsche godheden, welke gij aanroept, door u vergeten, behalve hij zelf, maar wanneer hij u redt en op het droge brengt, wendt gij u van hem af, en keert tot uwe afgoden terug; want de mensch is ondankbaar<note n=2>Zie <ref target=s10.23>Hoofdstuk X, vers 23</ref> volg.</note>. <milestone unit=verse id=s17.70 n=70><ab type=verseNum>70.</ab> Zijt gij dus zeker dat hij u niet door het droge land zal doen verzwelgen, of dat hij geen dwarrelwind tegen u zal zenden die het zand voortdrijft, ten einde u te overstelpen? Dan zult gij niemand vinden om u te beschermen. <milestone unit=verse id=s17.71 n=71><ab type=verseNum>71.</ab> Of zijt gij zeker, dat hij u niet nog eens, ten tweeden male, tot de zee zal terugbrengen; dat hij geen hevigen wind tegen u zal zenden en dat hij u niet zal doen verdrinken, omdat gij ondankbaar zijt geweest? Maar dan zult gij niemand vinden, die u in dat ongeluk tegen ons kan verdedigen. <milestone unit=verse id=s17.72 n=72><ab type=verseNum>72.</ab> En wij hebben de kinderen van <hi rend=sc>Adam</hi> met onderscheidene bijzondere voorrechten en gunsten vereerd; wij droegen hen ter land en ter zee en hebben hen van goed voedsel voorzien, en wij hebben hen de voorkeur gegeven boven velen der schepselen welke wij hebben geschapen, door hun groote voorrechten te verleenen. <milestone unit=verse id=s17.73 n=73><ab type=verseNum>73.</ab> Op een zekeren dag zullen wij alle menschen oproepen, om met hunne opperhoofden<note n=3>Sommigen passen dit toe op den profeet, welke aan ieder volk zal worden gezonden; anderen op de hoofden der secten; anderen op de verschillende godsdiensten die in de wereld worden beleden, anderen <pb n=318n>weder op de boeken, welke bij de opstanding van ieder mensch zullen worden gegeven en bevattende een register hunner goede en slechte daden. (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note> te worden geoordeeld, <pb n=318 id=pb318>en zij die het boek, dat hun gegeven werd, in de rechterhand hebben, zullen hun boek met vreugde en voldoening lezen en geen haar zal hun gekrenkt worden<note n=1>Het oorspronkelijke woord beteekent eigenlijk een klein huidje in de kloof eener dadelpit, hetgeen gebruikelijk is om iets van weinig waarde uit te drukken.</note>. <milestone unit=verse id=s17.74 n=74><ab type=verseNum>74.</ab> En wie in dit leven blind is geweest, zal ook blind in het volgende leven zijn en zal het meeste van den drempel der gelukzaligheid afdwalen. <milestone unit=verse id=s17.75 n=75><ab type=verseNum>75.</ab> Het scheelde slechts weinig, of de ongeloovigen hadden u in verzoeking gebracht, u van de vermaningen te verwijderen, welke wij u hebben geopenbaard, opdat gij iets anders omtrent ons zoudt uitdenken, en dan zouden zij u als hunnen vriend hebben beschouwd. <milestone unit=verse id=s17.76 n=76><ab type=verseNum>76.</ab> En indien wij u niet hadden bevestigd, zoudt gij er zekerlijk zeer nabij zijn geweest, eenigszins tot hen over te hellen. <milestone unit=verse id=s17.77 n=77><ab type=verseNum>77.</ab> Dan zouden wij u zekerlijk de straf des levens en de straf des doods<note n=2>Zijnde: Beiden van dit leven en van het volgende. Sommigen zien in het eerste de straf in het volgende leven en in het laatste de marteling van het graf (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note> hebben doen ondervinden, en gij zoudt niemand hebben gevonden om u tegen ons te verdedigen. <milestone unit=verse id=s17.78 n=78><ab type=verseNum>78.</ab> De ongeloovigen hebben evenzeer getracht, u het land te doen verlaten, om u daaruit te verdrijven<note n=3>De uitleggers verschillen zoowel nopens de plaats waar dit vers werd geopenbaard, als omtrent de aanleiding daartoe. Sommigen denken dat het te <hi rend=ex>Mekka</hi> werd geopenbaard, en dat het betrekking heeft op de hevige vijandschap, welke de Koreïshieten aan <hi rend=sc>Mahomet</hi> toedroegen, en hunne rustelooze pogingen om hem <hi rend=ex>Mekka</hi> te doen verlaten (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>), hetgeen hij eindelijk verplicht was te doen. Maar daar de personen van welke hier wordt besproken, niet in hun ontwerp schijnen te zijn geslaagd, wordt door anderen verondersteld, dat het vers te <hi rend=ex>Medina</hi> werd geopenbaard.</note>; maar dan zouden zij daarin niet dan gedurende korten tijd na u zijn gebleven<note n=4>Dit werd vervuld, overeenkomstig de eerste der bovenvermelde uitleggingen, door de nederlaag der Koreïshieten te <hi rend=ex>Bedr</hi> en volgens de laatste door de groote slachting onder de Joden van <hi rend=ex>Koreidha</hi> en <hi rend=ex>al Nadir</hi>. (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>).</note>. <milestone unit=verse id=s17.79 n=79><ab type=verseNum>79.</ab> Dit is de wijze van handelen welke wij ons zelven hebben voorgeschreven met betrekking tot onze gezanten, welke wij reeds vóór u hebben gezonden, en gij zult geene verandering vinden in de wegen welke wij hebben gevolgd. <milestone unit=verse id=s17.80 n=80><ab type=verseNum>80.</ab> Doe uw gebed geregeld bij het ondergaan der zon<note n=5>Dit is: op den tijd van het middaggebed, als de zon van den meridiaan afwijkt, of zooals sommigen deze woorden vertalen: bij het ondergaan der zon; hetgeen de tijd voor het eerste avondgebed is.</note>, bij de eerste duisternis van den nacht<note n=6>De tijd van het laatste avondgebed.</note> en het gebed van den ochtendstond<note n=7>Letterlijk zou dit moeten luiden: De lezing van den ochtend <pb n=319n>stond, waaruit door sommigen wordt verondersteld, dat de lezing van den Koran op dat tijdstip hier wordt bedoeld.</note>: want het gebed van den <pb n=319 id=pb319>ochtendstond geschiedt in het bijzijn van de engelen die daarvan getuigenis geven<note n=1>Zijnde: De wacht-engelen, die, volgens sommigen, op dien tijd worden afgelost, of wel de engelen met het maken van verandering van nacht in dag enz. belast. (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>. <milestone unit=verse id=s17.81 n=81><ab type=verseNum>81.</ab> En besteed ook een deel van den nacht aan het gebed, als een onverplicht werk voor u: misschien zal uw Heer u tot een eervolle plaats oproepen<note n=2>Overeenkomstig eene overlevering van <hi rend=sc>Abn Horeira</hi>, is de eervolle plaats, welke hier bedoeld wordt, die van tusschenpersoon voor anderen (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>. <milestone unit=verse id=s17.82 n=82><ab type=verseNum>82.</ab> En zeg: O Heer! doe mij door een gunstige ingang binnentreden en doe mij door een gunstige uitgang uitgaan<note n=3>Dit is: Geef, dat ik mijn graf in vrede moge binnengaan en bij de opstanding met eer en voldoening daaruit kome. In deze beteekenis is dit verzoek hetzelfde met dat van <hi rend=sc>Bileam</hi>: Laat mij den dood van den rechtvaardige sterven en laat mijn uiterste gelijk aan het zijne wezen (<xref url="bib:num 31:10">Num. XXXI : 10</xref>). Daar echter de persoon tot wien hier gesproken wordt, algemeen verondersteld wordt <hi rend=sc>Mahomet</hi> te zijn, zeggen de uitleggers, dat hem bevolen was, in deze woorden te bidden om een gelukkig vertrek van <hi rend=ex>Mekka</hi> en een goede ontvangst te <hi rend=ex>Medina</hi>, of om eene veilige schuilplaats in de spelonk, waar hij zich verborg, toen hij van <hi rend=ex>Mekka</hi> vluchtte, of (hetgeen het meer algemeen oordeel is) om een zegevollen intocht te <hi rend=ex>Mekka</hi> en een gelukkigen terugkeer te vinden (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>).</note> en verleen mij eene ondersteunende macht voor u. <milestone unit=verse id=s17.83 n=83><ab type=verseNum>83.</ab> En zeg: de waarheid is gekomen, en de logen is ontvloden; want de logen is bestemd om te ontvlieden. <milestone unit=verse id=s17.84 n=84><ab type=verseNum>84.</ab> Wij zonden al datgene van den Koran neder, wat tot geneesmiddel en genade voor de ware geloovigen kan dienen; maar het zal slechts het verderf der onrechtvaardigen vergrooten. <milestone unit=verse id=s17.85 n=85><ab type=verseNum>85.</ab> Als wij den mensch weldaden bewijzen, verwijdert hij zich en verbergt ondankbaar zich voor ons; maar indien het kwaad hem bereikt, wanhoopt hij aan onze barmhartigheid. <milestone unit=verse id=s17.86 n=86><ab type=verseNum>86.</ab> Ieder handelt naar zijne eigene wijze; maar uw heer weet, wie op de meest ware wijze op zijnen weg wordt geleid. <milestone unit=verse id=s17.87 n=87><ab type=verseNum>87.</ab> Zij zullen u ondervragen omtrent den geest<note n=4>Of de ziel van den mensch. Sommigen passen het toe op den engel <hi rend=sc>Gabriël</hi> of op de goddelijke openbaring (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>, antwoord: De geest werd geschapen op bevel van mijn Heer<note n=5>Zijnde door het woord <hi rend=ex>Kun</hi>, dat is: Wees! bestaande in eene onstoffelijke zelfstandigheid en niet voortgebracht zooals het lichaam. Maar volgens eene andere meening zou deze plaats aldus moeten worden verstaan: De geest van zoodanige dingen, waarvan uw Heer zich de kennis heeft voorbehouden. Men zegt namelijk dat de Joden den <corr sic="Koreïhieten">Koreïshieten</corr> verzochten, <hi rend=sc>Mahomet</hi> te vragen, de geschiedenis te verhalen van hen die in de spelonk sliepen (zie het volgende hoofdstuk) en van <hi rend=sc>Dhoe&apos;lkarnein</hi> (zie ald.) en hun eene beschrijving te geven van des menschen ziel, er bijvoegende, dat, indien hij toestemde op al de drie vragen te antwoorden, of op geene daarvan zou kunnen antwoorden, zij zeker zouden mogen zijn, dat hij geen profeet was; maar indien hij op eene of twee der vragen antwoord gaf en op de andere het stilzwijgen bewaarde; hij dan wezenlijk <pb n=320n>een profeet ware. Dien tengevolge verhaalde hij toen zij hem de vragen voorstelden, hun de twee geschiedenissen, maar erkende zijne onwetendheid nopens den oorsprong der menschelijke ziel. (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>; maar er zijn slechts weinigen onder u <pb n=320 id=pb320>die kennis hebben<note n=1>Daar al uwe kennis door de werking uwer zinnen wordt verkregen, hetgeen u zonder de hulp der goddelijke openbaring, in geestelijke bespiegelingen noodzakelijk moet doen falen. (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>. <milestone unit=verse id=s17.88 n=88><ab type=verseNum>88.</ab> Indien het ons behaagde zouden wij zeker wegnemen wat wij u hebben geopenbaard<note n=2>Zijnde de Koran doordien, zoowel uit de geschreven kopiën als uit het geheugen der menschen, weg te wisschen.</note>. In dat geval zoudt gij niemand hebben gevonden, die u daarin tegen ons zou hebben bijgestaan. <milestone unit=verse id=s17.89 n=89><ab type=verseNum>89.</ab> Tenzij door de genade van uwen Heer; want zijne goedheid omtrent u is groot. <milestone unit=verse id=s17.90 n=90><ab type=verseNum>90.</ab> Zeg: Waarlijk; indien de menschen en de gewassen zich zouden vereenigen, met het doel, een boek gelijk aan dezen Koran voort te brengen, zouden zij geen kunnen voortbrengen, dat daaraan gelijk zij; hoewel de een van hen den ander zou ondersteunen. <milestone unit=verse id=s17.91 n=91><ab type=verseNum>91.</ab> En wij hebben in dezen Koran den menschen, op verschillende wijze, figuurlijke vergelijkingen gegeven, maar het grootste deel der menschen weigeren, alleen uit ongeloof, die te ontvangen. <milestone unit=verse id=s17.92 n=92><ab type=verseNum>92.</ab> Zij zeggen: Wij zullen niet in u gelooven, tot gij een waterstraal voor ons uit de aarde doet <corr sic=opspringenn>opspringen</corr>. <milestone unit=verse id=s17.93 n=93><ab type=verseNum>93.</ab> Of indien gij een tuin van palmboomen en wijngaarden hebt en dat gij uit het midden rivieren in overvloed doet ontspringen. <milestone unit=verse id=s17.94 n=94><ab type=verseNum>94.</ab> Of indien gij een deel der hemelen op ons doet nedervallen, of dat gij God en de engelen doet verschijnen, om borg voor u te blijven. <milestone unit=verse id=s17.95 n=95><ab type=verseNum>95.</ab> Of dat gij een huis van goud hebt, of dat gij met eene ladder tot den hemel opklimt; nimmer zullen wij gelooven dat gij daarvan alleen zijt afgestegen<note n=3>Zooals gij voorgeeft op uwe nachtelijke reis gedaan te hebben doch waarvan geen mensch getuige was.</note>, tot gij een boek tot ons doet nederdalen, brengende getuigenis van u hetgeen wij zouden kunnen lezen. Antwoord: Mijn Heer zij geloofd! Ben ik iets anders dan een mensch die als gezant wordt afgevaardigd. <milestone unit=verse id=s17.96 n=96><ab type=verseNum>96.</ab> En niets verhindert de menschen te gelooven, als eene leiding tot hen is gekomen, dan dat zij zeggen: Heeft God een mensch als zijn gezant nedergezonden? <milestone unit=verse id=s17.97 n=97><ab type=verseNum>97.</ab> Antwoord: Indien de engelen op aarde hadden gewandeld als rustige inwoners, zouden wij zekerlijk een engel als onzen gezant van den hemel tot hen hebben nedergezonden. <milestone unit=verse id=s17.98 n=98><ab type=verseNum>98.</ab> Zeg: God is een voldoende getuige tusschen mij en u; want hij kent en ziet zijne dienaren. <milestone unit=verse id=s17.99 n=99><ab type=verseNum>99.</ab> Wie door God geleid wordt, zal goed geleid zijn, en hij, wien hij zal doen dwalen, zal geene hulp buiten hem verzamelen op den dag der opstanding, liggende op hunne aangezichten, blind, stom en doof; hun verblijf zal de hel zijn. Zoo dikwijls het vuur daarvan zal worden uitgebluscht, zullen wij eene nieuwe vlam doen ontstaan om hen te martelen. <milestone unit=verse id=s17.100 n=100><ab type=verseNum>100.</ab> Dit zal hunne vergelding zijn, omdat zij niet in onze teekens gelooven, <pb n=321 id=pb321>en zeggen: als wij tot beenderen en stof veranderd zullen zijn, zullen wij dan zekerlijk als nieuwe schepselen opstaan? <milestone unit=verse id=s17.101 n=101><ab type=verseNum>101.</ab> Zien zij niet, dat God, die de hemelen en de aarde schiep, in staat is andere lichamen te vormen, gelijk aan de hunne? En hij heeft hen een beperkten tijd bepaald<note n=1>Wat het leven of wat de opstanding betreft.</note>: dit is ontwijfelbaar; maar de goddeloozen verwerpen de waarheid alleen uit ongeloof. <milestone unit=verse id=s17.102 n=102><ab type=verseNum>102.</ab> Zeg: Indien gij de schatten der genade van mijnen Heer bezat zoudt gij u onthouden daarvan gebruik te maken, uit vrees die te verkwisten<note n=2>Dit is: tot zij uitgeput zouden zijn.</note>; want de mensch is begeerlijk. <milestone unit=verse id=s17.103 n=103><ab type=verseNum>103.</ab> Wij gaven vroeger aan <hi rend=sc>Mozes</hi> de macht om negen duidelijke teekens te toonen<note n=3>Deze waren: het veranderen van zijnen staf in eene slang, het wit en schijnend maken van zijn hand, het voortbrengen van sprinkhanen, ongedierte, kikvorschen en bloed, het splijten van de Roode zee, het slaan van water uit de rots en eindelijk het schudden van den berg <hi rend=ex>Sinaï</hi> boven de kinderen Israëls. In plaats van de drie laatsten rekenen sommigen de overstrooming van den <hi rend=ex>Nijl</hi>, het verzengen van het koren, en de schaarschte van de aardvruchten (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>). Deze woorden worden echter door anderen vertolkt, niet met negen mirakelen, maar met negen bevelen, die <hi rend=sc>Mozes</hi> aan zijn volk gaf, en die aan een Jood, welke hem daarom vroeg, door <hi rend=sc>Mahomet</hi> zelven aldus werden opgeteld: Dat zij zich niet aan afgodendienarij zouden schuldig maken, noch stelen, noch overspel of moord plegen, noch tooverij bedrijven of woekeren, noch een onschuldig mensch beschuldigen om hem van het leven berooven, of eene zedige vrouw van hoererij, noch uit het leger deserteeren, waarbij hij, als een tiende bevel, het in achtnemen van den Sabbath voegde, hetgeen echter de Israëlieten in het bijzonder betreft; op welk antwoord, naar men zegt, de Israëliet de handen en voeten van den profeet kuste (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>. En vraag de kinderen <corr sic=Israels>Israëls</corr> nopens het verhaal van <hi rend=sc>Mozes</hi>, toen hij tot hen kwam en <hi rend=sc>Pharao</hi> tot hem zeide: Waarlijk, ik geloof dat gij, o <hi rend=sc>Mozes</hi>! door eene betoovering beheerscht zijt. <milestone unit=verse id=s17.104 n=104><ab type=verseNum>104.</ab> <hi rend=sc>Mozes</hi> antwoordde: Gij weet wel, dat niemand deze duidelijke teekens heeft nedergezonden, behalve de Heer van hemel en aarde; en ik geloof dat gij, o <hi rend=sc>Pharao</hi>! een verloren man zijt. <milestone unit=verse id=s17.105 n=105><ab type=verseNum>105.</ab> Daarom wilde <hi rend=sc>Pharao</hi> hen uit het land drijven, maar wij deden hem verdrinken, en allen die met hem waren. <milestone unit=verse id=s17.106 n=106><ab type=verseNum>106.</ab> En wij zeiden na zijne verdelging tot de kinderen Israëls: Woont in het land, en als de belofte van het toekomstige leven in vervulling zal komen, zullen wij u allen bij elkander brengen om geoordeeld te worden. Wij hebben den Koran met waarheid nedergezonden, en met waarheid daalde die neder; en wij zonden dien, om alleen een boodschapper van goede tijdingen te zijn en tot aankondigen van bedreigingen. <milestone unit=verse id=s17.107 n=107><ab type=verseNum>107.</ab> Wij hebben den Koran gescheiden, door dien bij gedeelten te openbaren, opdat gij dien den mensch met overleg zoudt voorlezen, en wij hebben dien nedergezonden, naar gelang de gelegenheid dit vereischte. <milestone unit=verse id=s17.108 n=108><ab type=verseNum>108.</ab> Zeg: <pb n=322 id=pb322>Hetzij gij al of niet in den Koran gelooft, zij die werden begiftigd met de kennis der schriften, welke vroeger zijn geopenbaard en hun herhaald werden, zij vallen op hunne aangezichten<note n=1>Letterlijk: op hunne kinnen.</note> en aanbidden, zeggende: Onze Heer zij geloofd; want de belofte van onzen Heer is zekerlijk vervuld! <milestone unit=verse id=s17.109 n=109><ab type=verseNum>109.</ab> Zij vallen weenende op hunne aangezichten neder, en het hooren daarvan vermeerdert hunne nederigheid. <milestone unit=verse id=s17.110 n=110><ab type=verseNum>110.</ab> Zeg: Roep God aan, of aanbid den barmhartige; want het is gelijk, met welken dier beide namen gij hem aanroept: hij toch bezit de meest uitmuntende namen<note n=2>Toen de ongeloovigen namelijk hoorden, dat <hi rend=sc>Mahomet</hi> zeide: o God, en o Barmhartige! verbeeldden zij zich dat de Barmhartige de naam was van eene andere godheid dan God, en dat hij de aanbidding van twee goden leerde, waardoor deze plaats ontstond (Zie <ref target=s7.179>Hoofdstuk VII, vers 179</ref>).</note>: Spreek uw gebed niet overluid uit, noch met eene te zachte stem<note n=3>Zijnde noch zoo luid, dat de ongeloovigen u kunnen beluisteren, en daaruit aanleiding kunnen hebben om te lasteren en te spotten, noch zoo zacht, dat het door de omstanders niet kunne worden gehoord. Sommigen veronderstellen, dat door het woord: gebed, op deze plaats het lezen van den Koran wordt bedoeld.</note>, maar volg een middenweg tusschen deze beiden. <milestone unit=verse id=s17.111 n=111><ab type=verseNum>111.</ab> Zeg: Geloofd zij God, die geen kind voortgebracht, die geen deelgenoot in het koninkrijk, en niemand noodig heeft om hem voor vernedering te bewaren; en verheerlijk hem, door zijne grootheid te verkondigen.




<div1 n=18 id=s18>
<head type=label>Achttiende Hoofdstuk.</head>

<head>De Spelonk<note n=4>Dit hoofdstuk is aldus betiteld, omdat het melding maakt van de spelonk waarin zich de zeven slapers verborgen.</note>.</head>

<argument><p>Geopenbaard te <hi rend=ex>Mekka</hi><note n=5>Sommigen zonderen vers 27 daarvan uit.</note>.&mdash;110 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God

<p><milestone unit=verse id=s18.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> Geloofd zij God, die zijnen dienaar het boek van den Koran nedergezonden, en daarin geene kromming geplaatst heeft. <milestone unit=verse id=s18.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> Die het tot een rechten weg heeft gemaakt, bestemd om de ongeloovigen met eene strenge kastijding namens God te bedreigen, en om den geloovigen die rechtvaardigheid oefenen, goede tijdingen te brengen, dat zij eene uitmuntende belooning zullen ontvangen; namelijk het paradijs, waarin zij eeuwig zullen verblijven. <milestone unit=verse id=s18.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> En om dengenen te waarschuwen, die zeggen: <pb n=323 id=pb323>God heeft een afstammeling geteeld. <milestone unit=verse id=s18.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> Daarvan hadden zij noch hunne vaderen kennis. Het woord dat uit hunnen mond komt, is eene grove zonde: zij zeggen niets anders dan leugen. <milestone unit=verse id=s18.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> Misschien wilt gij u uit droefheid over hen dooden, door uwe ernstige zorg om hen te bekeeren, indien zij in deze nieuwe openbaring niet gelooven. <milestone unit=verse id=s18.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> Wij hebben hetgeen op de aarde ter harer versiering is, beschikt om de menschen te beproeven, ten einde te weten wie door zijne daden uitmunt. <milestone unit=verse id=s18.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> Maar al deze versierselen zullen wij in stof doen verkeeren. <milestone unit=verse id=s18.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> Begrijpt gij, dat de makkers van de spelonk<note n=1>Dit waren zekere Christen jongelieden van eene goede familie te <hi rend=ex>Ephesus</hi>, die, om de vervolging te ontgaan van den keizer <hi rend=sc>Decius</hi>, welke door de Arabische schrijvers <hi rend=sc>Decïanus</hi> genoemd wordt, zich in eene spelonk verborgen, waar zij gedurende een groot aantal jaren sliepen (<hi rend=sc><corr sic="Albeidâwi">Al Beidâwi</corr></hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>, enz.) Dit aprocryphe verhaal werd door <hi rend=sc>Mahomet</hi> aan de christelijke overleveringen ontleend (Zie <hi rend=sc>Greg. Turon</hi>, en <hi rend=sc>Simeon Metaphrast</hi>.), maar werd door hem en zijne volgelingen met verschillende bijomstandigheden vermeerderd. (Zie <hi rend=sc>d&apos;Herbelot</hi>, <hi rend=ex>Bibl. Oriënt</hi>, p. 189). Zelfs <hi rend=sc>Baronius</hi> <corr>(</corr>in zijne <hi rend=ex>Martijrol. ad 27 Julii</hi>) noemt het verhaal apocryph, <hi rend=sc>Marracci</hi> (<hi rend=ex>Alkor.</hi> p. 425 en in <hi rend=ex>Prodr. part. 4</hi>, p. 103) erkent dat het gedeeltelijk valsch of minstens twijfelachtig is, hoewel hij <hi rend=sc>Hottinger</hi> een monster van goddeloosheid noemt en het schuim der ketters, dewijl hij het als een fabel beschouwt (<hi rend=sc>Hotting</hi>. <hi rend=ex>Hist. Orient.</hi> p. 40.)</note> en <hi rend=ex>Al Rakim</hi><note n=2>De uitleggers verschillen onder elkander nopens de beteekenis van dit woord. Volgens sommigen kon het de naam zijn van den berg of de vallei, waarin zich de spelonk bevond. Sommigen beweren dat het de naam van den hond is, en anderen (die het naast bij de ware beteekenis schijnen te komen) beweren, dat het eene koperen plaat of steenen tafel was, nabij den ingang van de spelonk, waar op de namen der jonge lieden waren geschreven. Er zijn echter sommigen die aannemen, dat de makkers van <hi rend=ex>Al Rakim</hi> andere personen zijn dan de zeven slapers: zij zeggen namelijk, dat de eerstgenoemden drie mannen waren, die door slecht weder in eene spelonk als schuilplaats werden gedreven, en daar werden ingesloten, door het nedervallen van een grooten steen, waardoor de opening van de spelonk werd gesloten, maar toen zij Gods barmhartigheid afsmeekten en ieder een verdienstelijk werk verhaalde, dat hem die, naar zij hoopten, <pb n=324n>waardig zou maken, werden zij op wonderdadige wijze bevrijd, doordat de rots in verschillende stukken werd vaneengespleten om hun den doortocht te verleenen (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, uit de overlevering van <hi rend=sc>Nooman Ebn Bashir</hi>).</note>, een onzer teekens waren en een mirakel? <milestone unit=verse id=s18.9 n=9><ab type=verseNum>9.</ab> Toen de jonge menschen hunne toevlucht in de spelonk namen, zeiden zij: O Heer! schenk ons genade en verzeker ons een rechtvaardig gedrag. <milestone unit=verse id=s18.10 n=10><ab type=verseNum>10.</ab> Daarom sloegen wij hunne ooren met doofheid, zoodat zij gedurende een groot aantal jaren zonder stoornis in de spelonk sliepen. <milestone unit=verse id=s18.11 n=11><ab type=verseNum>11.</ab> Daarna wekten wij hen, opdat wij zouden weten, welke der beide partijen het tijdverloop juister zou kunnen tellen, gedurende hetwelk zij hier waren geweest. <milestone unit=verse id=s18.12 n=12><ab type=verseNum>12.</ab> Wij zullen u hunne geschiedenis met waarheid verhalen. Waarlijk, zij waren jonge lieden, die in hunnen Heer hadden geloofd, en wij hadden hen overvloedig geleid. <milestone unit=verse id=s18.13 n=13><ab type=verseNum>13.</ab> En wij versterkten hunne harten met standvastigheid, toen zij zich voor den tyran bevonden, en zij zeiden: Onze Heer is de Heer van hemel <pb n=324 id=pb324>en aarde; wij zullen nimmer een anderen God buiten hem aanroepen: want dan zouden wij zeker eene misdaad begaan. <milestone unit=verse id=s18.14 n=14><ab type=verseNum>14.</ab> Deze onze medeburgers hebben andere goden buiten hem gekozen, hoewel zij geen duidelijk bewijs voor hen aanvoeren; en wie is onrechtvaardiger dan hij, die eene leugen tegen God uitdenkt. <milestone unit=verse id=s18.15 n=15><ab type=verseNum>15.</ab> En zij zeiden tot elkander: Indien gij u zult scheiden van hen en van de godheden welke zij, behalve God<note n=1>Want zij aanbidden den waren God, en afgoden daarenboven (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>, aanbidden, en in de spelonk vlucht, dan zal uw Heer u zijne genade rijkelijk schenken, en uwe zaken ten beste schikken. <milestone unit=verse id=s18.16 n=16><ab type=verseNum>16.</ab> Gij zoudt de zon, toen zij opging, de spelonk rechts hebben zien voorbijgaan en, toen zij onderging, zich aan de linkerhand<note n=2>Opdat die hen niet zou hinderen, opende de spelonk zich naar het zuiden (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note> van hen verwijderen; en zij bevonden zich in het ruime gedeelte van de spelonk<note n=3>Zijnde in het middengedeelte daarvan, waar zij nog door de hitte der zon, noch door het geslotene van de spelonk werden gehinderd (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>. Dit was een der teekens van God. Wie door God geleid zal worden, zal recht geleid zijn en degeen, dien hij zal doen dwalen, zal iemand vinden, om hem te verdedigen of te leiden. <milestone unit=verse id=s18.17 n=17><ab type=verseNum>17.</ab> En gij zoudt gezegd hebben, dat zij waakten<note n=4>Omdat zij hunne oogen open hebben, of zich dikwijls van de eene zijde naar de andere wenden (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>, terwijl zij sliepen en wij deden hen naar de rechter- en naar de linkerzijde omwenden<note n=5>Uit vreeze, dat, door het lang liggen op den grond, hun vleesch zou worden verteerd (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi><corr>,</corr> <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>.)</note>. En hun hond<note n=6>Deze hond volgde hen, toen zij hem op hunne vlucht naar de spelonk voorbij gingen, en zij joegen hem weg. God deed hem daarop spreken en hij zeide: Ik bemin hen die God dierbaar zijn; ga dus slapen en ik zal u bewaken. Sommige echter zeggen, dat het een hond was, die aan een schaapherder toebehoorde, die hen achtervolgde en dat de hond dezen volgde. Deze meening wordt gestaafd door gelijk sommigen doen, <hi rend=ex>calebohom</hi>, de meester van hunnen hond, in plaats van <hi rend=ex>calbohom</hi>, hun hond te lezen (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi> <hi rend=sc><corr sic="Jalla&apos;ddin">Jallalo&apos;ddin</corr></hi>.) <hi rend=sc><corr sic="Jallalo&apos;ddim">Jallalo&apos;ddin</corr></hi> voegt er bij, dat de hond zich als zijne meesters gedroeg, door zich slapende en wakende om te wenden. De Mahomedanen hebben grooten eerbied voor dezen hond en geven hem eene plaats in het paradijs met eenige andere geliefkoosde dieren terwijl zij eene soort van spreekwoord hebben, dat zij, sprekende van een gierig persoon, gebruiken, luidende: dat hij geen been aan den hond der zeven slapers zou toewerpen. Ook zegt men dat zij de bijgeloovige gewoonte hebben, zijn naam, die, naar zij veronderstellen, <hi rend=sc>Katmir</hi> was (hoewel sommigen, gelijk hier boven is gezegd, denken dat hij, <hi rend=sc>Al Rakim</hi> heette), op hunne brieven te schrijven, die naar verre oorden gezonden worden, of de zee moeten overgaan, als een waarborg, of eene soort van talisman, om het <pb n=325n>verlies van den brief te voorkomen (<hi rend=sc>La Roque</hi>, <hi rend=ex lang=fr>Voyage de l&apos;Arabir Heur</hi>, p. 74. Zie <hi rend=sc>d&apos;Herbel</hi>, t. a. pl.)</note> strekte zijne <pb n=325 id=pb325>voorpooten naar den ingang van de spelonk uit; maar indien gij plotseling waart gekomen, zoudt gij u zeker hebben afgewend en van hen gevloden zijn, en op hun gezicht zou de vrees u vervuld hebben<note n=1>Door dat God hun vreeselijke gedaanten had gegeven, of wel om de groote uitgestrektheid hunner lichamen, of de afschuwelijkheid der plaats. Men verhaalt, dat de khalif <hi rend=sc>Moawiyah</hi>, op eene expeditie welke hij tegen <hi rend=ex>Natolië</hi> ondernam, de spelonk der zeven slapere voorbij kwam, en volstrekt iemand daarin wilde zenden, niettegenstaande <hi rend=sc>Ebn Abras</hi> hem het gevaar daarvan aantoonde, zeggende; dat reeds aan een beter mensch dan hij was (daarmede den profeet bedoelende) werd verboden er in te gaan; dit vers herhalende; doch de personen die er door den khalief werden in gezonden hadden nauwelijks de spelonk betreden, of zij werden door een brandenden wind dood geslagen (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>. <milestone unit=verse id=s18.18 n=18><ab type=verseNum>18.</ab> Daarna wekten wij hen uit hunnen slaap, opdat zij zich wederkeerig zouden ondervragen. Een van hen sprak en zeide: Hoe lang zijt gij hier verbleven? Zij antwoordden: Wij zijn er een dag of een gedeelte van een dag gebleven. De ander zeide: Uw Heer kent het beste den tijd dien gij daar hebt doorgebracht<note n=2>Daar zij des ochtends in de spelonk kwamen en tot omstreeks den middag waakten, verbeeldden zij zich in het eerst dat zij een halven dag, of ten hoogste een en een halven dag hadden geslapen maar toen zij bevonden dat hunne nagels en hun haar zeer lang waren gegroeid, gebruikten zij deze woorden (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>, en zend thans een uwer met dit geld naar de stad<note n=3>Naar de veronderstelling van sommige uitleggers was dit <hi rend=ex>Tarnis</hi>.</note>, en laat hij zien welke der inwoners het beste en goedkoopste voedsel hebben, en laat hij u daarvan voor uw onderhoud medebrengen; en dat hij zich omzichtig gedrage en uwe schuilplaats aan niemand ontdekke. <milestone unit=verse id=s18.19 n=19><ab type=verseNum>19.</ab> Waarlijk, indien zij tegen u opkwamen, zouden zij u steenigen, of u dwingen tot hunnen godsdienst weder te keeren; en dan zoudt ge nimmer gelukkig kunnen zijn. <milestone unit=verse id=s18.20 n=20><ab type=verseNum>20.</ab> En zoo maakten wij hunne medeburgers bekend met hetgeen wij hen deden wedervaren, opdat zij zouden weten dat de belofte van God waarheid en het jongste uur aan geen twijfel onderhevig is<note n=4>Daar de lange slaap van deze jongelieden, en hun ontwaken na zoo vele jaren, eene voorstelling is van den staat van hen die sterven en daarna weder tot het leven worden opgewekt.</note>, ofschoon zij daaromtrent onder elkander hebben getwist<note n=5>Zijnde nopens de opstanding. Sommigen zeggen namelijk dat alleen de zielen zouden opstaan; anderen dat zij met de lichamen zouden worden opgewekt, of wel, nopens de slapers, nadat zij werkelijk dood waren, daar de een zeide, dat zij dood waren, en de ander dat <pb n=326n>zij slechts sliepen; of wel nopens het oprichten van een gebouw over hen, hetgeen in de volgende woorden wordt vermeld; daar sommigen aanrieden aldaar een woonhuis te bouwen en anderen een tempel (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>. En zij zeiden: Richt een gebouw boven de spelonk voor hen op; hun Heer kent het best hunnen toestand. Zij, wier meening in deze zaak besliste, antwoordden: wij zullen zekerlijk eene kapel voor <pb n=326 id=pb326>bouwen<note n=1>Toen de jongeling die naar de stad was gezonden, de gekochte levensmiddelen wilde betalen, was zijn geld zóó oud (het was namelijk eene munt van <hi rend=sc>Decianus</hi>), dat zij zich verbeeldden, dat hij een schat had gevonden. Zij brachten hem voor den vorst die een Christen was, welke, nadat hij zijn verhaal had <corr sic=gehoofd>gehoord</corr>, eenige personen met hem naar de spelonk zond, die de anderen zagen en met hen spraken; daarna vielen zij achterover in slaap en stierven. De vorst beval dat zij op dezelfde plaats zouden worden verbrand, en bouwde eene kapel over hen.</note><corr sic=",">.</corr> <milestone unit=verse id=s18.21 n=21><ab type=verseNum>21.</ab> Sommigen zeggen: De slapers waren drie in getal en de hond was de vierde<note n=2>Dit was de meening van <hi rend=sc>al Seyid</hi> en Jacobitisch Christen van <hi rend=ex>Najran</hi>.</note>; anderen zeggen: Zij waren vijf in getal en hun hond was de zesde<note n=3>Hetgeen de meening was van sommige Christenen en bijzonder van een Nestoriaanschen prelaat.</note>; naar een geheimzinnige zaak radende, anderen zeggen: Zij waren zeven in getal en hun hond was de achtste<note n=4>En dit is de ware meening (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>).</note>. Zeg: Mijn Heer kent hun getal het beste; niemand zal dit kennen behalve enkelen. <milestone unit=verse id=s18.22 n=22><ab type=verseNum>22.</ab> Twist dus niet nopens hen, behalve op duidelijke wijze en overeenkomstig hetgeen u werd geopenbaard, en ondervraag geen Christen nopens hen. <milestone unit=verse id=s18.23 n=23><ab type=verseNum>23.</ab> Zeg nimmer: Ik zal dit zekerlijk morgen doen; tenzij gij er bijvoegt: Indien het Gode behaagt<note n=5>Men zegt, dat, toen de Koreïshieten, op aanhitsing der Joden, de drie bovenvermelde vragen aan <hi rend=sc>Mahomet</hi> deden, hij hun verzocht den volgenden dag tot hem te komen. Hij beloofde hun dan te zullen antwoorden, maar voegde er niet bij: Indien het God behaagt. Daardoor had hij het verdriet, dat hij meer dan tien dagen moest wachten, alvorens hem eene openbaring omtrent deze onderwerpen werd verleend. De Koreïshieten zegevierden daardoor, en verweten hem, op bittere wijze, dat hij een leugenaar was. Eindelijk bracht <hi rend=sc>Gabriël</hi> hem echter onderricht nopens hetgeen hij moest zeggen, nochtans met de waarschuwing, dat hij in het vervolg niet zoo onbeschaamd moest zijn (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>). De Turken handelen strikt overeenkomstig dezen grondregel van hunnen profeet. Nimmer geven zij een stellig antwoord. Indien men hun vraagt: Komt gij? Gaat gij? Zult gij deze zaak volbrengen? dan eindigen zij hun antwoord immer met <hi rend=ex>en cha Alla</hi>: Indien het God behaagt.</note>. En herdenk uwen Heer als gij dit vergeet<note n=6>Zijnde: Geef hem de eer en vraag vergiffenis voor uwe zonden, indien gij vergeet te zeggen: Indien het God behaagt.</note>, en zeg: God is in staat mij gemakkelijk te leiden, opdat ik de kennis der waarheid van deze gebeurtenis nabij zou kunnen komen. <milestone unit=verse id=s18.24 n=24><ab type=verseNum>24.</ab> En zij bleven drie honderd jaren in hunne spelonk en daarenboven negen jaren<note n=7><hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi> veronderstelt dat de geheele tijdsruimte drie honderd <pb n=327n>zonnejaren was, en dat het ongelijke getal negen er bij gevoegd is om het geheel tot maanjaren te herleiden. Sommigen denken dat deze woorden er tusschen gevoegd zijn, als door de Christenen gesproken, die onder elkander nopens den tijd verschilden. Een zeide namelijk dat het drie honderd jaren was, en een ander drie honderd en negen jaren (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>). De tijd tusschen de regeering van <hi rend=sc>Decius</hi> en die van <hi rend=sc>Theodosius</hi> den jonge, in welk tijdperk de slapers gezegd worden te zijn ontwaakt, pleit er tegen, dat zij volle twee honderd jaren zouden hebben <corr sic=geslagen>geslapen</corr>. Maar <hi rend=sc>Mahomet</hi> is eenigszins te verontschuldigen, naardien het getal door <hi rend=sc>Simeon Metaphrastus</hi> t. a. pl. opgegeven, drie honderd twee en zeventig jaar beloopt.</note>. <milestone unit=verse id=s18.25 n=25><ab type=verseNum>25.</ab> Zeg: God <pb n=327 id=pb327>weet het best hoe lang zij daar bleven; hem zijn de geheimen van hemel en aarde bekend; doe hem zien en hooren<note n=1>Dit is eene ironische uitdrukking, waar in de dwaasheid en razernij wordt aangeduid van het beweren des menschen, die God wil onderrichten, (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>).</note>. Hunne bewoners hebben geen schuts buiten hem; niemand doet hij in het nemen of de kennis van zijn besluit deelen. <milestone unit=verse id=s18.26 n=26><ab type=verseNum>26.</ab> Lees wat u werd geopenbaard in het boek van uwen Heer, zonder het denkbeeld te hebben, daarin eenige verandering te kunnen brengen<note n=2>Waartoe de ongeloovigen u zouden willen overhalen (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi> <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>).</note>; niemand heeft de macht zijne woorden te veranderen, en gij zult niemand vinden tot wien gij uwe toevlucht buiten hem kunt nemen, indien gij daarnaar mocht trachten. <milestone unit=verse id=s18.27 n=27><ab type=verseNum>27.</ab> Wees inschikkelijk omtrent hen, die hunnen Heer des ochtends en des avonds aanroepen, en die zijne gunst trachten te verwerven. Laten uwe oogen zich niet van hen afwenden, om den pronk van dit leven te zoeken<note n=3>Dat is: Veracht de arme geloovigen niet om hunne armoede, en vereer de rijken niet om hunne welvaart en grootheid.</note>, en gehoorzaam dengene nimmer, wiens hart wij zorgeloos omtrent ons hebben doen zijn<note n=4>Men zegt dat de persoon, hier meer bijzonder bedoeld, <hi rend=sc>Ommeya Ebn Khalf</hi> was, die begeerde dat <hi rend=sc>Mahomet</hi> zijne nooddruftige volgelingen, uit eerbied door de Koreïshieten, zou ontslaan (Zie <ref target=s4.52>Hoofdstuk IV, vers 52</ref>).</note>, die zijne lusten volgt en de waarheid achter zich laat. <milestone unit=verse id=s18.28 n=28><ab type=verseNum>28.</ab> En zeg: De waarheid is van uwen Heer; laat dus ieder, naar hij wil, gelooven of ongeloovig zijn. Waarlijk, wij hebben den onrechtvaardige het hellevuur bereid, waarvan de rook en de vlam hem als eene tent zullen omringen. En als zij hulp verlangen, zal men hun water geven, gloeiend als gesmolten metaal, waardoor hunne aangezichten zullen verbrand worden. Welk eene ellendige vergelding, en welk een onzalig verblijf! <milestone unit=verse id=s18.29 n=29><ab type=verseNum>29.</ab> Wat hen betreft, die gelooven en goede werken doen, wij zullen de belooning van degenen, die rechtvaardigheid oefenen, niet doen verloren gaan. <milestone unit=verse id=s18.30 n=30><ab type=verseNum>30.</ab> Voor hen zijn tuinen tot eeuwig verblijf<note n=5>Letterlijk: van <hi rend=ex>Eden</hi> (Zie <ref target=s9.73>Hoofdstuk IX, vers 73</ref>).</note> gereed gemaakt, die door rivieren zullen worden besproeid; zij zullen daarin met gouden armbanden worden versierd, en met <pb n=328 id=pb328>groene kleederen van fijne zijde en satijn gekleed worden, terwijl zij op tronen zullen zitten. Welk eene heerlijke belooning en welk een gemakkelijk verblijf! <milestone unit=verse id=s18.31 n=31><ab type=verseNum>31.</ab> Stel hun als een vergelijking twee menschen voor<note n=1>Deze schijnen echter slechts algemeene karakters te zijn, aangeduid om het verschillende uiteinde van den zondaar en den goede voor te stellen. Door sommigen wordt echter verondersteld, dat hier twee bepaalde personen worden bedoeld. Een zegt, dat zij twee Israëlieten en broeders waren, die een aanzienlijke som van hunnen vader hadden geërfd, welke zij met elkander deelden. Een van hen, die een ongeloovige was, kocht ruime velden en bezittingen voor zijn deel, terwijl de andere die een ware geloovige was daarvan tot vrome doeleinden gebruik maakte. Eindelijk werd echter de eerste tot armoede gebracht, terwijl de laatste voorspoedig was. Een ander is van meening dat het twee menschen van den stam van <hi rend=sc>Makhzum</hi> waren, waarvan de een een ongeloovige, <hi rend=sc>al Aswald Ebn Abd al Ashadd</hi> was genaamd en de andere <hi rend=sc>Aboe Salma Ebn Abd Allah</hi>, de echtgenoot van <hi rend=sc>Omm Salma</hi> (met welke de profeet na den dood van <hi rend=sc>Abd Allah</hi> huwde,) die een waar geloovige was (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>, van welke wij aan een twee wijngaarden hebben geschonken en welke wij met palmboomen hebben omringd, terwijl wij koorn tusschen die beiden hebben doen opgroeien. Ieder der tuinen bracht elk jaargetijde zijne vruchten voort, en zij waren niet onvruchtbaar. <milestone unit=verse id=s18.32 n=32><ab type=verseNum>32.</ab> En wij deden eene rivier in het midden daarvan stroomen, en hij bezat een grooten overvloed. En hij zeide tot zijn makker, terwijl hij met hem redetwistte: Ik ben rijker dan gij, en bezit een talrijker gezin. <milestone unit=verse id=s18.33 n=33><ab type=verseNum>33.</ab> En hij ging in zijn tuin<note n=2>Terwijl hij zijn makker medenam uit pralerij en om hem te ergeren, door het gezicht zijner uitgebreide bezitting (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>, terwijl hij aan onrechtvaardigheid jegens zijne eigene ziel schuldig was, en zeide<corr sic=";">:</corr> Ik denk niet dat deze tuin ooit zal vervallen. <milestone unit=verse id=s18.34 n=34><ab type=verseNum>34.</ab> Ik geloof niet, dat het jongste uur zal aanbreken, en indien ik tot mijn Heer zou terugkeeren, zou ik een beteren tuin dan dezen in ruil vinden<note n=3>Zich eindelijk inbeeldende, dat zijn voorspoed niet zoozeer eene vrije gift van God was, als eene schuld voor zijn gedrag (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note> <milestone unit=verse id=s18.35 n=35><ab type=verseNum>35.</ab> En zijn makker zeide, redetwistende, tot hem: Gelooft gij niet in hem, die u uit stof schiep en daarna uit zaad voortbracht, en u vervolgens tot een volmaakt mensch heeft gevormd? <milestone unit=verse id=s18.36 n=36><ab type=verseNum>36.</ab> Wat mij betreft, God is mijn Heer, en ik zal geene andere godheid met mijn Heer vermengen. <milestone unit=verse id=s18.37 n=37><ab type=verseNum>37.</ab> En als gij uwen tuin binnentreedt, zult gij dan niet zeggen: Wat God behaagt, zal geschieden; er is geene macht buiten God. Hoewel gij ziet, dat ik in rijkdom en getal van kinderen onder u sta. <milestone unit=verse id=s18.38 n=38><ab type=verseNum>38.</ab> Is mijn Heer wel in staat mij een beter geschenk dan uw tuin te geven; hij zal eenige pijlen van den hemel daartegen afzenden, zoodat die onvruchtbaar stof worde. <milestone unit=verse id=s18.39 n=39><ab type=verseNum>39.</ab> Of zijn water zal diep in de aarde zinken, zoodat gij het niet meer kunt terugvinden. <milestone unit=verse id=s18.40 n=40><ab type=verseNum>40.</ab> En zijne bezittingen werden door verwoesting <pb n=329 id=pb329>omringd, nadat zijn makker hem gewaarschuwd had; hij draaide daarop de palmen zijner handen uit spijt en droefheid om, wegens hetgeen hij daaraan had besteed; want de wijnranken hingen aan de staken en waren van hare vruchten beroofd: Gave God, dat ik geene andere godheid met mijn Heer zou hebben vereenigd! <milestone unit=verse id=s18.41 n=41><ab type=verseNum>41.</ab> Er was geen leger dat hem tegen God kon verdedigen, en hij was niet in staat om zich tegen zijne wraak te beschermen. <milestone unit=verse id=s18.42 n=42><ab type=verseNum>42.</ab> De bescherming behoort alleen aan God; hij is de beste looner en kan alles den besten uitslag geven. <milestone unit=verse id=s18.43 n=43><ab type=verseNum>43.</ab> Stel hun eene vergelijking van het tegenwoordige leven voor. Het is als water, dat wij van den hemel nederzenden; het gras der aarde is daarmede vermengd en nadat het groen en bloeiende is geweest, wordt het des ochtends tot droge stoppels, die door den wind worden verspreid; want God is in staat alle dingen te doen. <milestone unit=verse id=s18.44 n=44><ab type=verseNum>44.</ab> Welvaart en kinderen vormen het versiersel van het tegenwoordige leven, maar goede werken, die altijd voortduren, zijn beter voor het oog van uwen Heer, ten opzichte der belooning, en beter met het oog op het geen gij hebt te hopen. <milestone unit=verse id=s18.45 n=45><ab type=verseNum>45.</ab> Op een zekeren dag zullen wij de bergen doen verdwijnen<note n=1>Zij zullen namelijk, aan den wortel afgescheurd, in de lucht oprijzen en tot atomen verdeeld worden. (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>.)</note> en gij zult de aarde vlak en effen zien verschijnen; en wij zullen de menschen verzamelen en geen hunner achterlaten. <milestone unit=verse id=s18.46 n=46><ab type=verseNum>46.</ab> En zij zullen in duidelijke orde voor uwen Heer worden geplaatst en hij zal tot hen zeggen: Thans zijt gij naakt tot ons gekomen, zooals wij u de eerste maal schiepen; maar hij dacht, dat wij onze belofte niet aan u zouden vervullen. <milestone unit=verse id=s18.47 n=47><ab type=verseNum>47.</ab> Het boek, waarin ieders daden zijn opgeschreven, zal in zijne hand worden gegeven, en gij zult de zondaren in grooten schrik zien verkeeren, om hetgeen daar in staat, en zij zullen zeggen: Wee over ons! wat bedoelt dit boek? Het vergeet noch eene kleine daad noch eene groote, maar het stelt die allen op, en zij zullen voor hunne oogen vinden wat zij hebben verricht; en uw Heer zal met niemand onrechtvaardig handelen. <milestone unit=verse id=s18.48 n=48><ab type=verseNum>48.</ab> Gedenk toen wij tot de engelen zeiden; Aanbidt <hi rend=sc>Adam</hi>: en zij aanbaden hem allen, behalve <hi rend=sc>Eblis</hi><note n=2>Zie <ref target=s2.32>Hoofdstuk II, vers 32</ref> en <ref target=s7.10>Hoofdstuk VII, vers 10</ref> enz.</note>, die een der geniussen<note n=3>Van hier sommiger beweren, dat de geniussen eene soort van engelen zijn: anderen veronderstellen dat de duivel oorspronkelijk een genius was, en dat dit de aanleiding tot zijn opstand was. Zij noemen hem den vader der geniussen, welke hij na zijn val voortbracht (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>). Het is tevens de vaste meening der Mahomedanen, dat de engelen zondenvrij zijn en zich niet voortplanten.</note> was, en zich van het bevel van zijnen Heer afwendde. Wilt gij dus hem en zijne nakomelingen tot uwe beschermers naast mij kiezen, niettegenstaande zij uwe vijanden zijn? Zulk eene verandering zal ellendig zijn voor de goddeloozen! <milestone unit=verse id=s18.49 n=49><ab type=verseNum>49.</ab> Ik riep hen niet om tegenwoordig <pb n=330 id=pb330>te zijn bij de schepping der hemelen en der aarde, noch bij de schepping van hen zelven; ik nam nooit zulke verleiders tot mijne helpers. <milestone unit=verse id=s18.50 n=50><ab type=verseNum>50.</ab> Op zekeren dag zal God tot de afgodendienaars zeggen: Roept hen aan, omtrent welke gij hebt uitgedacht dat zij mijne makkers zijn, om u te beschermen. Zij zullen hen roepen, doch zij zullen hun niet antwoorden, en wij zullen eene vallei van vernietiging tusschen hen plaatsen<note n=1>Zijnde tusschen de afgodendienaars en hunne valsche goden. Sommigen veronderstellen, dat hier de bedoeling slechts is, dat God hen tot geschil en verdeeldheid zal aanzetten.</note>. <milestone unit=verse id=s18.51 n=51><ab type=verseNum>51.</ab> De zondaren zullen het hellevuur zien; zij zullen weten dat zij er in geworpen zullen worden, en zij zullen geen weg vinden om dat te vermijden. <milestone unit=verse id=s18.52 n=52><ab type=verseNum>52.</ab> Wij hebben den mensch in dezen Koran op verschillende wijzen vergelijkingen van iederen aard voorgesteld, maar de mensch laakt met spitsvondigheid de meeste dingen, die daarin voorkomen. <milestone unit=verse id=s18.53 n=53><ab type=verseNum>53.</ab> Niets verhindert de menschen, nu hun eene leiding is geschonken, te gelooven, en vergiffenis van hunnen Heer te vragen, en toch wachten zij wellicht tot de straf van hunne voorgangers op hen zal worden toegepast, of dat de kastijding van het volgende leven openlijk op hen nederkomt. <milestone unit=verse id=s18.54 n=54><ab type=verseNum>54.</ab> Wij zonden onze gezanten om goede tijdingen te brengen en te waarschuwen. Zij, die niet gelooven, twisten met ijdele bewijsgronden, om daardoor der waarheid hare uitwerking te ontnemen, en kiezen mijne teekenen en de waarschuwingen die hun werden gedaan, tot onderwerp hunner spotternijen. <milestone unit=verse id=s18.55 n=55><ab type=verseNum>55.</ab> En wie is onrechtvaardiger dan hij, die bekend is gemaakt met de teekens van zijn Heer, maar zich ver daarvan verwijdert en vergeet wat hij vroeger verricht heeft? Waarlijk wij hebben sluiers over hunne harten geworpen, dat zij den Koran niet zouden verstaan, en wij wierpen zwaarte in hunne ooren. <milestone unit=verse id=s18.56 n=56><ab type=verseNum>56.</ab> Indien gij hen tot de ware richting oproept, zullen zij die nog altijd niet volgen. <milestone unit=verse id=s18.57 n=57><ab type=verseNum>57.</ab> Uw Heer is barmhartig en vol van genade; indien hij hen had willen straffen voor hetgeen zij hebben bedreven, zou hij zeker hunne straf hebben verhaast, maar eene bedreiging is tegen hen aangekondigd<note n=2>Van hunnen nood te <hi rend=ex>Bedhr</hi> (want de Koreïshieten zijn de hier bedoelde ongeloovigen), of hunne straf bij de opstanding (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>, en zij zullen geene toevlucht buiten hem vinden. <milestone unit=verse id=s18.58 n=58><ab type=verseNum>58.</ab> De vroegere steden<note n=3>Dit zijn de steden der Adieten, Thamoedieten, Sodomieten, enz.</note> hebben wij verwoest, toen zij onrechtvaardig handelden, en wij waarschuwden deze, voor hare verdelging. <milestone unit=verse id=s18.59 n=59><ab type=verseNum>59.</ab> En gedenk, toen <hi rend=sc>Mozes</hi> tot zijn dienaar <hi rend=sc>Josua</hi>, den zoon van <hi rend=sc>Nun</hi>, zeide: Ik zal niet ophouden voorwaarts te gaan, tot ik op de plaats kom, waar de twee zeeën elkander ontmoeten, of ik zal gedurende langen tijd<note n=4>Het oorspronkelijke woord beteekent eigenlijk de tijdruimte van achttien jaren en daar boven. Om deze lange plaats toe te lichten, verhalen de uitleggers het volgende: Zij zeggen, dat, toen <hi rend=sc>Mozes</hi> eens <pb n=331n>voor het volk predikte, zij zijne kennis en welsprekendheid zoo zeer bewonderden, dat zij hem vroegen, of hij een man ter wereld kende, die wijzer was dan hij. Hij antwoordde daarop ontkennend, waarop God, na hem om zijne ijdelheid gelaakt te hebben (sommigen beweren echter dat <hi rend=sc>Mozes</hi> die vraag uit eigen beweging aan God deed), hem in eene openbaring mededeelde, dat zijn dienaar <hi rend=sc>al Khedr</hi> wijzer was dan hij. Op het verzoek van <hi rend=sc>Mozes</hi> verhaalde hij hem dat hij dien persoon op zekere rots zou vinden, waar de twee zeeën elkander ontmoetten. Hij ried hem, visch in eene mand met zich te nemen, en dat daar, waar hij den visch zou missen, de plaats zou wezen. Dienovereenkomstig vertrok <hi rend=sc>Mozes</hi> met zijn dienaar <hi rend=sc>Josua</hi> om <hi rend=sc>al Khedr</hi> op te zoeken, welke expeditie hier is beschreven (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>al Zamakhshari</hi>, <hi rend=sc>al Bokhari</hi>, in <hi rend=ex>Sonna</hi> enz.<corr>)</corr></note> reizen. <milestone unit=verse id=s18.60 n=60><ab type=verseNum>60.</ab> Maar toen zij aan de samenstrooming der beide <pb n=331 id=pb331>zeeën<note n=1>Zijnde die van <hi rend=ex>Perzië</hi> en <hi rend=ex>Griekenland</hi>. Sommigen beweren echter dat hier de ontmoeting van <hi rend=sc>Mozes</hi> en <hi rend=sc>al Khedr</hi> wordt bedoeld, als van twee zeeën van kennis (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc><corr sic="al Zamakhchari">al Zamakhshari</corr></hi>, <hi rend=sc>al Bokhari</hi>, in <hi rend=ex>Sonna</hi>, enz.).</note> waren gekomen, vergaten zij hunnen visch, die zij met zich hadden genomen<note n=2><hi rend=sc>Mozes</hi> vergat daaromtrent inlichtingen te winnen, en <hi rend=sc>Josua</hi> om het hem te vertellen toen hij die miste. Men zegt, dat toen zij aan de rots kwamen, <hi rend=sc>Mozes</hi> in slaap viel en de visch, die geroosterd was uit de mand in de zee sprong. Sommigen voegen er bij, dat <hi rend=sc>Josua</hi> zich aan de fontein des levens afwiesch, waarvan een weinig water op de visch spatte, waardoor deze dadelijk weder levend werd (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Al Zamakshari</hi>, enz.).</note>, en de visch nam zijn weg vrijelijk<note n=3>Het woord dat hier met &bdquo;vrijelijk&rdquo; is vertolkt, beteekent ook eene pijp, of een gewelfd kanaal voor den toevoer van water. Sommigen hebben daarom gemeend, dat het water der zee op wonderdadige wijze werd belet, het lichaam van den visch aan te raken, die als onder een gewelf door de zee ging (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Al Zamakshari</hi>, enz.<corr>)</corr></note> in de zee <milestone unit=verse id=s18.61 n=61><ab type=verseNum>61.</ab> En toen zij die plaats waren voorbij gegaan, zeide <hi rend=sc>Mozes</hi> tot zijn dienaar: Breng ons middagmaal; want wij zijn vermoeid van deze onze reis. <milestone unit=verse id=s18.62 n=62><ab type=verseNum>62.</ab> Zijn dienaar antwoordde: Weet gij wat mij is overkomen. Toen wij ons nabij de rots ophielden, vergat ik waarlijk den visch, en niemand deed mij dien anders vergeten dan Satan, opdat ik u dien niet zou herinneren. En de visch nam zijn weg, op wonderdadige wijze, in de zee. <milestone unit=verse id=s18.63 n=63><ab type=verseNum>63.</ab> <hi rend=sc>Mozes</hi> zeide: Dit is wanneer wij hebben gezocht, en zij wendden zich beiden om en keerden den weg terug, langs welken zij waren <corr sic=geksmen>gekomen</corr>. <milestone unit=verse id=s18.64 n=64><ab type=verseNum>64.</ab> Toen zij nabij de rots kwamen, vonden zij een onzer dienaren,<note n=4>Volgens het algemeene gevoelen was deze persoon de profeet <hi rend=sc>Al Khedr</hi>, dien de Mahomedanen gewoonlijk met <hi rend=sc>Phineas</hi>, <hi rend=sc>Elias</hi> en <hi rend=sc>St. Joris</hi> verwarren, zeggende, dat zijne ziel door eene zielsverhuizing achtervolgens door alle drie ging. Sommigen zeggen echter, dat zijn ware naam <hi rend=sc>Balya Ebn Malcan</hi> was, en dat hij leefde in den tijd van <hi rend=sc>Afridun</hi>, een der oude koningen van <hi rend=ex>Perzië</hi>; dat hij <hi rend=sc>Dhoe&apos;lkarnein</hi> voorafging en tot den tijd van <hi rend=sc>Mozes</hi> leefde. Zij veronderstellen dat <hi rend=sc>al Khedr</hi>, die de fontein des levens had opgespoord, daarvan dronk waardoor hij onsterfelijk werd, en dat hij dientengevolge dezen naam verkreeg, om zijne bloeiende en voortdurende jeugd (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>al</hi> <pb n=332n><hi rend=sc>Zamakshari</hi>, <hi rend=sc>al Bokhari</hi>, in <hi rend=ex>Sonna</hi>. Zie <hi rend=sc>d&apos;Herbelot</hi>, <hi rend=ex>Bibl. Oriënt. Art. Khedher</hi>, <hi rend=ex>Septem castrens de Turcar</hi>, <hi rend=ex>Moribus</hi>, <hi rend=sc>Busbeq</hi> <hi rend=ex>Epist.</hi> I. p. 93 enz. <hi rend=sc>Hotting</hi>. <hi rend=ex>Hist. Oriënt</hi> p. 58 enz. 99 enz. 291 enz.).</note> wien wij onze genade verleend, en met onze wijsheid <pb n=332 id=pb332>onderricht hadden. <milestone unit=verse id=s18.65 n=65><ab type=verseNum>65.</ab> En <hi rend=sc>Mozes</hi> zeide tot hem: Zal ik u volgen, opdat gij mij een deel zoudt kunnen leeren van hetgeen u werd onderwezen, als eene richting voor mij? <milestone unit=verse id=s18.66 n=66><ab type=verseNum>66.</ab> Hij antwoordde: Gij kunt waarlijk niet bij mij blijven. <milestone unit=verse id=s18.67 n=67><ab type=verseNum>67.</ab> Want hoe kunt gij deze dingen geduldig doorstaan, waarvan gij de beteekenis niet begrijpt? <milestone unit=verse id=s18.68 n=68><ab type=verseNum>68.</ab> <hi rend=sc>Mozes</hi> antwoordde: Gij zult zien, dat ik geduldig zal wezen, indien het God behaagt: Ik zal u in niets ongehoorzaam zijn. <milestone unit=verse id=s18.69 n=69><ab type=verseNum>69.</ab> Hij zeide: Indien gij mij dus volgt, ondervraag mij dan nopens niets, tot ik u de bedoeling daarvan verklaar. <milestone unit=verse id=s18.70 n=70><ab type=verseNum>70.</ab> Zij begaven zich daarop beiden naar het strand der zee en beklommen een schip, en hij maakte er een gat in<note n=1><hi rend=sc>Al Khedr</hi> nam namelijk eene bijl en sloeg twee der planken er uit (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>. En <hi rend=sc>Mozes</hi> zeide tot hem: Hebt gij er een gat in gemaakt om degenen te doen verdrinken die aan boord zijn? Thans hebt gij een vreemde zaak bedreven. <milestone unit=verse id=s18.71 n=71><ab type=verseNum>71.</ab> Hij antwoordde: Heb ik u niet gezegd, dat gij niet geduldig genoeg zoudt zijn, om bij mij te kunnen blijven? <milestone unit=verse id=s18.72 n=72><ab type=verseNum>72.</ab> <hi rend=sc>Mozes</hi> zeide: Gisp mij niet, omdat ik uw bevel heb vergeten en leg mij geene te groote moeielijkheid op in hetgeen mij wordt bevolen. <milestone unit=verse id=s18.73 n=73><ab type=verseNum>73.</ab> Zij verlieten dus het schip en gingen voort, tot zij een jongeling ontmoeten; en hij doodde hem<note n=2>Door zijn nek om te draaien, of zijn hoofd tegen een muur te slaan, of wel door hem neder te werpen en den strot af te snijden (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>. <hi rend=sc>Mozes</hi> zeide: Hebt gij een onschuldigen persoon gedood, zonder dat deze een ander heeft gedood? Gij hebt eene onrechtvaardige daad bedreven. <milestone unit=verse id=s18.74 n=74><ab type=verseNum>74.</ab> Hij antwoordde: Heb ik u niet gezegd, dat gij niet bij mij zoudt kunnen blijven? <milestone unit=verse id=s18.75 n=75><ab type=verseNum>75.</ab> <hi rend=sc>Mozes</hi> zeide: Indien ik u voortaan omtrent iets ondervraag, sta mij dan niet toe, u te vergezellen: verschoon mij thans. <milestone unit=verse id=s18.76 n=76><ab type=verseNum>76.</ab> Zij gingen dus verder, tot zij bij de inwoners van zekere stad<note n=3>Deze stad was <hi rend=ex>Antiochië</hi>, of zooals sommigen eerder aannemen, <hi rend=ex>Obollah</hi> nabij <hi rend=ex>Basra</hi>, of wel <hi rend=ex>Bajirwan</hi> in <hi rend=ex>Armenië</hi> (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note> kwamen, en zij vroegen die inwoners om voedsel; doch deze weigerde hen te ontvangen. En zij vonden daar een muur staan, die op het punt was van om te storten, en hij zette dien overeind<note n=4>Alleen door dien met zijne hand te bestrijken: anderen zeggen echter dat hij dien omwierp en daarna herbouwde (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>. Daarop zeide <hi rend=sc>Mozes</hi> tot hem: Indien gij hadt gewild, zoudt gij zeker eene belooning daarvoor hebben ontvangen. <milestone unit=verse id=s18.77 n=77><ab type=verseNum>77.</ab> Hij antwoordde: Dit zal eene scheiding tusschen mij en u zijn, maar ik zal u eerst de beteekenis verklaren van datgene, wat gij niet met geduld hebt kunnen afwachten. <milestone unit=verse id=s18.78 n=78><ab type=verseNum>78.</ab> Het vaartuig behoorde aan zekere arme menschen<note n=5>Dit waren tien broeders, waarvan vijf, om hunne jaren, geen werk meer konden verrichten (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>, die hunne zaken op zee deden, en ik wilde <pb n=333 id=pb333>het onbruikbaar maken, omdat er een koning achter hen was<note n=1><hi rend=sc>Jaland Ebn Karkar</hi>, of <hi rend=sc>Minwar Ebn Jaland al Azdi</hi> genaamd (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>) die in <hi rend=ex>Oman</hi> regeerde.</note>, die ieder goed schip met geweld nam. <milestone unit=verse id=s18.79 n=79><ab type=verseNum>79.</ab> Wat den knaap betreft, zijne ouders waren ware geloovigen, en wij vreesden, dat hij, die een ongeloovige is, hen zou dwingen zijne verdorvenheid en zijn ondank te dulden. <milestone unit=verse id=s18.80 n=80><ab type=verseNum>80.</ab> Daarom begeerden wij dat hun Heer hun een rechtvaardiger kind in ruil voor hem zou geven, en dat hen meer zou beminnen<note n=2>Men zegt, dat zij naderhand eene dochter hadden, die de vrouw en de moeder van een profeet was, en dat haar zoon een geheel volk bekeerde (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>. <milestone unit=verse id=s18.81 n=81><ab type=verseNum>81.</ab> En de muur behoorde aan twee weesknapen<note n=3>Hunne namen waren <hi rend=sc>Asram</hi> en <hi rend=sc>Sarim</hi> (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note> der stad, en onder den muur was een schat verborgen, die hun behoorde, en hun vader was een rechtvaardig man, en het behaagde uw Heer, dat zij hunnen vollen ouderdom zouden bereiken en hunnen schat zouden wegnemen door de genade van uwen Heer; en ik deed, wat gij gezien hebt, niet uit eigen wil, maar door Gods leiding. Dit is de vertolking van hetgeen gij niet met geduld hebt kunnen afwachten. <milestone unit=verse id=s18.82 n=82><ab type=verseNum>82.</ab> De Joden zullen u ondervragen nopens <hi rend=sc>Dhoe&apos;lkarnein</hi><note n=4>Of de dubbel-gehoornde. Het grootste deel der uitleggers (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Al Zamakhshari</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>, <hi rend=sc>Yahya</hi>), veronderstellen, dat de hier bedoelde persoon <hi rend=sc>Alexander</hi> <hi rend=ex>de Groote</hi> was, of gelijk zij hem noemen, <hi rend=sc>Iscander Al Roemi</hi>, koning van <hi rend=ex>Perzië</hi> en <hi rend=ex>Griekenland</hi>. De meeningen zijn echter zeer verdeeld, nopens de oorzaak van dezen bijnaam. Sommigen denken, dat hem die werd gegeven, omdat hij koning van het Oosten en van het Westen was, of omdat hij expeditiën naar beide de uiterste deelen der aarde had ondernomen, of wel, omdat hij twee hoorns op zijne diadeem had, of twee krullen van haar, gelijk hoorns op zijn voorhoofd, of, wat het waarschijnlijkste is tengevolge van zijn grooten heldenmoed. Onderscheidene moderne schrijvers, (<hi rend=sc>Scaliger</hi>, <hi rend=ex>de Emend. temp.</hi> <hi rend=sc lang=fr>L&apos;Empereur</hi>, <hi rend=ex>not. in Jachiad.</hi> Dan. VIII, 5 Gol. <hi rend=ex>in Alfrag</hi>, p. 58, enz.), veronderstellen veeleer, dat deze bijnaam werd veroorzaakt, door dat hij op zijne munten en door zijne standbeelden met hoorn wordt voorgesteld, als de zoon van <hi rend=sc>Jupiter Ammon</hi>, of wel omdat hij door den profeet <hi rend=sc><corr sic=Daniel>Daniël</corr></hi> bij een bok wordt vergeleken (<hi rend=sc>Schickard</hi>, <hi rend=ex>Tarikh Reg. Pers.</hi> p. 73). Hij wordt echter daar slechts met één hoorn voorgesteld (Zie <xref url="bib:dan 8">Dan. VIII</xref>). Er zijn nochtans sommige goede schrijvers, die gelooven dat de vorst, op deze plaats van den Koran bedoeld, niet <hi rend=sc>Alexander</hi> <hi rend=ex>de Griek</hi> was, maar een andere groote overwinnaar, die denzelfden naam en voornaam droeg en ouder dan hij was, daar hij in den tijd van <hi rend=sc>Abraham</hi> leefde, en een der koningen van <hi rend=ex>Perzië</hi> was, tot het eerste geslacht behoorende (<hi rend=sc>Abulfeda</hi>, <hi rend=sc>Khondemir</hi>, <hi rend=ex>Tarikh Monthakhah</hi>, enz. Zie <hi rend=sc>d&apos;Herbel</hi>. <hi rend=ex>Bibl. Orient. Art. Escander</hi>), of, zooals anderen veronderstellen, een koning van <hi rend=ex>Saman</hi>, <hi rend=sc>Asaab al Rayesh</hi> genaamd (overlever., <hi rend=sc>Ebn Abbas</hi>, Zie <hi rend=ex>Poc. Spec.</hi> p. 58). Allen komen nochtans daarin overeen, dat hij een waar geloovige was. Of <corr sic=gij>hij</corr> echter al of niet een profeet was, maakt bij hen een geschilpunt uit.</note>. Antwoord; Ik zal u zijne geschiedenis verhalen. <milestone unit=verse id=s18.83 n=83><ab type=verseNum>83.</ab> <pb n=334 id=pb334>Wij maakten hem machtig op aarde en wij gaven hem de middelen om alles te doen wat hem behaagde. <milestone unit=verse id=s18.84 n=84><ab type=verseNum>84.</ab> En hij vervolgde zijnen weg, tot hij aan de plaats kwam waar de zon onderging, en hij zag dat die in eene bron van zwart slijk<note n=1>Dit is: dat het hem zoo toescheen, toen hij aan den Oceaan kwam, en niets dan water zag (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>).</note> onderging; en hij vond zeker volk<note n=2>Een ongeloovig volk, dat zich met de huiden van wilde dieren kleedde, en van datgene leefde, wat de zee op het strand wierp (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>)<corr>.</corr></note> in hare nabijheid. <milestone unit=verse id=s18.85 n=85><ab type=verseNum>85.</ab> En wij zeiden: O <hi rend=sc>Dhoe&apos;lkarnein</hi>! straf dit volk, of behandel het edelmoedig. <milestone unit=verse id=s18.86 n=86><ab type=verseNum>86.</ab> Hij antwoordde: Wie hunner onrechtvaardigheid bedrijft, zullen wij zekerlijk in deze wereld straffen, daarna zal hij tot zijn Heer terugkeeren en deze zal hem met eene gestrenge straf kastijden. <milestone unit=verse id=s18.87 n=87><ab type=verseNum>87.</ab> Maar hij die gelooft en doet wat goed is, zal de uitmuntendste belooning ontvangen, en wij zullen hem slechts gemakkelijk uit te voeren bevelen geven. <milestone unit=verse id=s18.88 n=88><ab type=verseNum>88.</ab> Daarna zette hij zijn weg voort. <milestone unit=verse id=s18.89 n=89><ab type=verseNum>89.</ab> Tot hij aan de plaats kwam waar de zon opging<note n=3>Zijnde dat gedeelte der bewoonde aarde waar de zon het eerste opkomt.</note>, en hij zag dat die opging over zeker volk, aan hetwelk wij niets hadden gegeven, om zich tegen hare hitte te beschutten<note n=4>Die noch kleederen noch woningen bezaten, daar er in hunne landstreek geen gebouw te vinden was. Zij woonden in onderaardsche holen, waar zij zich voor de hitte der zon verscholen (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>). <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi> zegt, dat het de <hi rend=ex>Zenj</hi> waren: een zwart volk dat zich ten zuidwesten van <hi rend=ex>Ethiopië</hi> ophield. Zij schijnen de Troglodyten der ouden te zijn.</note>. <milestone unit=verse id=s18.90 n=90><ab type=verseNum>90.</ab> Zoo was het, en wij begrepen, door onze kennis, de krachten die met hem waren. <milestone unit=verse id=s18.91 n=91><ab type=verseNum>91.</ab> En hij zette zijne reis voort van het zuiden naar het noorden. <milestone unit=verse id=s18.92 n=92><ab type=verseNum>92.</ab> Tot hij tusschen de twee bergen kwam<note n=5>Waar tusschen <hi rend=sc>Dhoe&apos;lkarnein</hi> den straks te vermelden befaamden muur tegen de invallen van <hi rend=sc>Gog</hi> en <hi rend=sc>Magog</hi> bouwde. Deze bergen zijn gelegen in <hi rend=ex>Armenië</hi> en <hi rend=ex>Adherbijan</hi>, of, volgens anderen, veel meer noordwaarts, nabij de grenzen van <hi rend=ex>Turkestan</hi> (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>). <hi rend=sc>d&apos;Herbelot</hi> geeft in zijn werk het verhaal van eene reis naar dien muur, door iemand ondernomen, die door den khalif <hi rend=sc>al Wathee</hi> werd uitgezonden om dien te gaan zien (<hi rend=ex>Bibl. Oriënt. art. Jagîouge</hi>).</note>, aan welker voet hij zeker volk vond, dat weinig verstond van hetgeen gezegd werd<note n=6>Door het vreemde hunner spraak en hun traag begrip, waardoor zij genoodzaakt werden van een tolk gebruik te maken (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>. <milestone unit=verse id=s18.93 n=93><ab type=verseNum>93.</ab> En zij zeiden: O <hi rend=sc>Dhoe&apos;lkarnein!</hi> waarlijk <hi rend=sc>Gog</hi> en <hi rend=sc>Magog</hi> verwoesten het land<note n=7>De Arabieren noemen hen <hi rend=sc>Yajoej</hi>, en <hi rend=sc>Majoej</hi>, en zeggen dat het twee volkeren of stammen waren, uit <hi rend=sc>Japhet</hi> den zoon van <hi rend=sc>Noach</hi> gesproten. Zooals anderen schrijven, was <hi rend=sc>Gog</hi> een stam der Turken en <hi rend=sc>Magog</hi> van die van <hi rend=sc>Gilan</hi>. (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>. Zie <hi rend=sc>d&apos;Herbelot</hi>, t. a. pl. de <hi rend=ex>Geli</hi> en <hi rend=ex>Gelae</hi> van <hi rend=sc>Ptolemaeus</hi> en <hi rend=sc>Strabo</hi>. Zie <hi rend=sc>Gol</hi>. <hi rend=ex>in Alfrag</hi>, p. 207). Men zegt dat dit barbaarsche volk gedurende de lente hunne invallen in de nabij gelegen streken deden en de aardvruchten verwoestten en wegvoerden, terwijl sommigen beweren dat zij menscheneters waren (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>; <pb n=335 id=pb335>zullen wij u dus schatting betalen, op voorwaarde dat gij een muur tusschen ons en hen bouwt? <milestone unit=verse id=s18.94 n=94><ab type=verseNum>94.</ab> Hij antwoordde: De macht, waarmede mijn Heer mij heeft voorzien, is beter dan uwe schatting; maar helpt mij ijverig en ik zal een sterken muur tusschen u en hen plaatsen. <milestone unit=verse id=s18.95 n=95><ab type=verseNum>95.</ab> Brengt mij groote stukken ijzer, tot de ruimte tusschen de beide zijden van deze bergen gevuld is. En hij zeide tot de werklieden: Blaast het vuur met uwe blaasbalgen, tot daardoor het ijzer rood en heet als vuur worde. En hij zeide daarna: Brengt mij gesmolten koper, opdat ik het er op werpe. <milestone unit=verse id=s18.96 n=96><ab type=verseNum>96.</ab> Toen nu deze muur was voltooid, konden <hi rend=sc>Gog</hi>, en <hi rend=sc>Magog</hi> dien muur beklimmen noch doorsteken<note n=1>De uitleggers zeggen, dat de muur op de volgende wijze was gebouwd. Zij groeven tot zij water vonden, en na het fondament van steen en gesmolten koper te hebben gelegd, maakten zij den bovenbouw van groote stukken ijzer, waar tusschen zij hout en kolen legden, tot zij de hoogte der bergen bereikt hadden. Daarop staken zij den brand in de brandoffers en maakten, met behulp van groote blaasbalgen, het ijzer rood gloeiend en goten er gesmolten koper over, waardoor de leemten tusschen de stukken ijzer werden aangevuld en het geheele werk zoo stevig als eene rots werd. Sommigen verhalen, dat het geheel van steenen gebouwd was, door ijzeren krammen verbonden, waarop zij gesmolten koper goten, om ze te verbinden (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note><corr>.</corr> <milestone unit=verse id=s18.97 n=97><ab type=verseNum>97.</ab> En <hi rend=sc>Dhoe&apos;lkarnein</hi> zeide: Dit is eene genade van mijn Heer. <milestone unit=verse id=s18.98 n=98><ab type=verseNum>98.</ab> Maar als de voorzegging van mijn Heer in vervulling gaat<note n=2>Dat is: als de tijd voor <hi rend=sc>Gog</hi> en <hi rend=sc>Magog</hi> zal komen om hunne gevangenschap te verlaten, hetgeen eenigen tijd voor de opstanding zal plaats hebben.</note>, zal hij den muur in stof doen verkeeren; en de voorzegging van mijn Heer is waarheid. <milestone unit=verse id=s18.99 n=99><ab type=verseNum>99.</ab> Op dien dag zullen wij sommigen van hen onstuimig als golven op elkander doen drukken<note n=3>Deze woorden stellen òf den geweldigen inval van <hi rend=sc>Gog</hi> en <hi rend=sc>Magog</hi> voor, òf de verwarde verzameling van alle schepselen: zooals menschen, geniussen en redelooze dieren bij de opstanding.</note>) en de trompet zal geblazen worden, waarop wij hen allen zullen vereenigen. <milestone unit=verse id=s18.100 n=100><ab type=verseNum>100.</ab> Op dien dag zullen wij de hel voor de ongeloovigen beschikken. <milestone unit=verse id=s18.101 n=101><ab type=verseNum>101.</ab> Wier oogen gesluierd waren voor mijne herinnering en die mijne woorden niet wilden hooren. <milestone unit=verse id=s18.102 n=102><ab type=verseNum>102.</ab> Denken de ongeloovigen dat ik hen niet zal straffen, omdat zij mijne dienaren als hunne beschermers naast mij kiezen? Waarlijk, wij hebben de hel tot verblijf voor de ongeloovigen gereed gemaakt. <milestone unit=verse id=s18.103 n=103><ab type=verseNum>103.</ab> Zeg: Zullen wij u degenen doen kennen, wier werken ijdel zijn. <milestone unit=verse id=s18.104 n=104><ab type=verseNum>104.</ab> Wier pogingen in deze wereld ten kwade zijn gericht, en die nochtans denken goed te handelen? <milestone unit=verse id=s18.105 n=105><ab type=verseNum>105.</ab> Zij zijn het die niet gelooven aan de teekenen van hunnen Heer, of dat zij voor hem zullen verzameld worden, waardoor hunne werken ijdel zijn; en wij zullen hun geenerlei gewicht op den dag der opstanding geven. <milestone unit=verse id=s18.106 n=106><ab type=verseNum>106.</ab> Dit zal hunne belooning zijn; namelijk de hel, omdat zij niet geloofd, en mijne teekens en gezanten bespot hebben. <milestone unit=verse id=s18.107 n=107><ab type=verseNum>107.</ab> Maar wat hen betreft, die gelooven en goede werken <pb n=336 id=pb336>doen, zij <corr sic=zulien>zullen</corr> de gaarden van het paradijs tot hun verblijf hebben. <milestone unit=verse id=s18.108 n=108><ab type=verseNum>108.</ab> Zij zullen voor eeuwig daarin verblijven en zullen geene verandering daarin wenschen. <milestone unit=verse id=s18.109 n=109><ab type=verseNum>109.</ab> Zeg: Indien de zee inkt ware, om de woorden van mijn Heer te beschrijven, waarlijk dan zou de zee eerder te kort schieten, dan dat de woorden van mijn Heer zouden falen; zelfs indien wij daartoe eene andere, gelijke zee zouden gebruiken. <milestone unit=verse id=s18.110 n=110><ab type=verseNum>110.</ab> Zeg: waarlijk, ik ben slechts een mensch zoo als gij zijt. Het is mij geopenbaard, dat uw Heer een eenige God is; laat dus hem, die voor zijn Heer wil verschijnen, rechtvaardig handelen, en laat hem in de aanbidding van zijn Heer geen ander met hem vereenigen.




<div1 n=19 id=s19>
<head type=label>Negentiende Hoofdstuk.</head>

<head>Maria<note n=1>Verschillende omstandigheden, die in dit hoofdstuk worden vermeld en op <hi rend=sc>Maria</hi> betrekking hebben deden haren naam tot titel van deze Soera kiezen.</note>.</head>

<argument><p>Geopenbaard te <hi rend=ex>Mekka</hi><note n=2>Behalve het vers van aanbidding.</note>.&mdash;98 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s19.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab><note n=3><hi rend=ex>Chaf: Ha, Ya, Aïn<corr sic=".">,</corr> <corr sic=Rad>Sad</corr></hi>.</note> C. H. Y. A. S. Zie hier eene herinnering van de genade van uwen Heer, omtrent zijn dienaar <hi rend=sc>Zacharias</hi>. <milestone unit=verse id=s19.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> Toen hij zijn Heer aanriep met eene geheime aanroeping. <milestone unit=verse id=s19.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> En zeide O Heer! waarlijk mijne beenderen zijn verzwakt en mijn hoofd is wit geworden door grijsheid. <milestone unit=verse id=s19.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> En ik was nimmer ongelukkig in mijne gebeden tot u, o Heer! <milestone unit=verse id=s19.5 n=5><ab type=verseNum>5<corr>.</corr></ab> Maar ik vrees mijne bloedverwanten, die mij zullen opvolgen; want mijne vrouw is onvruchtbaar: geef mij dus een opvolger uit mijn eigen lichaam van u. <milestone unit=verse id=s19.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> Die mijn erfgenaam zal zijn en een erfgenaam van het gezin van <hi rend=sc>Jacob</hi>; en geef, o Heer! dat hij door u aangenomen worde. <milestone unit=verse id=s19.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> En de engel antwoordde hem: O <hi rend=sc>Zacharias</hi>! waarlijk wij brengen u tijdingen van een zoon, wiens naam <hi rend=sc>Yahya</hi> zal zijn. <milestone unit=verse id=s19.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> Wij hebben niemand vóór hem dien naam doen dragen<note n=4>Want hij was de eerste die den naam van <hi rend=sc>Johannes</hi> droeg of <pb n=337n><hi rend=sc>Yahya</hi> (zooals de Arabieren dien uitspreken). Deze meening schijnt veroorzaakt te zijn door eene verkeerde opvatting van de woorden van <hi rend=sc>Johannes</hi>, dat niemand van de nabestaanden van <hi rend=sc>Zacharias</hi> met dien naam werd genoemd (<hi rend=sc>Lucas</hi> 1, 61); want anders was <hi rend=sc>Johannes</hi> of, zooals het in het Hebreeuwsch wordt geschreven <hi rend=sc>Jochanan</hi> een algemeene naam onder de Israëlieten en is het nog.</note>. <milestone unit=verse id=s19.9 n=9><ab type=verseNum>9.</ab> <hi rend=sc>Zacharias</hi> zeide: Hoe zal ik een zoon hebben, terwijl ik zei dat mijne vrouw onvruchtbaar is, en ik thans tot hoogen ouderdom gekomen en afgeleefd ben? <milestone unit=verse id=s19.10 n=10><corr><ab type=verseNum>10.</ab> </corr>De engel zeide: Zoo zal het zijn. Uw Heer zeide: Dit is mij gemakkelijk. Ik heb u vroeger geschapen, toen gij nog niets waart. <milestone unit=verse id=s19.11 n=11><ab type=verseNum>11.</ab> <hi rend=sc>Zacharias</hi> antwoordde: <pb n=337 id=pb337>O Heer! geef mij een teeken. De engel hernam: Uw teeken zal zijn, dat gij in drie nachten niet tot de menschen zult spreken<note n=1>Deze plaats wordt door <hi rend=sc>Savary</hi> aldus vertaald: Gij zult gedurende drie dagen stom zijn, hernam de engel.</note> hoewel gij u in volmaakte gezondheid bevindt. <milestone unit=verse id=s19.12 n=12><ab type=verseNum>12.</ab> En hij ging tot zijn volk uit het vertrek en hij maakte hun teekenen<note n=2>Sommigen zeggen dat hij de volgende woorden op den grond schreef.</note>, alsof hij wilde zeggen: Geloofd zij God, des ochtends en des avonds. <milestone unit=verse id=s19.13 n=13><ab type=verseNum>13.</ab> En wij zeiden tot zijn zoon: O <hi rend=sc>Johannes</hi>! ontvang het boek der wet, met het besluit, dat te leeren en in acht te nemen. En wij schonken hem wijsheid, toen hij nog slechts een kind was. <milestone unit=verse id=s19.14 n=14><ab type=verseNum>14.</ab> En onze genade en zuiverheid des levens<note n=3>Ook beteekenen deze woorden de liefde tot het geven van aalmoezen.</note>; en hij was een vroom mensch en deed zijnen plicht omtrent zijne ouders, en hij was trotsch noch weerspannig. <milestone unit=verse id=s19.15 n=15><ab type=verseNum>15.</ab> Vrede zij op hem! den dag dat hij werd geboren, en den dag waarop hij zal sterven, en ook den dag waarop hij tot het leven zal worden opgewekt. <milestone unit=verse id=s19.16 n=16><ab type=verseNum>16.</ab> Herdenk in het boek van den Koran het verhaal van <hi rend=sc>Maria</hi>, toen zij zich van haar gezin naar eene plaats ten Oosten verwijderde<note n=4>Naar het oostelijk gedeelte van den tempel, of naar eene afzonderlijke kamer in het huis, welker opening naar het oosten gekeerd was, van waar, volgens <hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, de Christenen naar dat gedeelte gekeerd, hunne gebeden uitspreken. Er bestaat eene overlevering, volgens welke de maagd, toen zij tot de jaren van huwbaarheid was gekomen, gewoon was, als zij hare maandelijksche reiniging kreeg, haar vertrek in den tempel te verlaten, en zich naar het huis van <hi rend=sc>Zacharias</hi> bij hare tante te begeven. Zoodra zij weder rein was, keerde zij tot den tempel terug. Op het tijdstip toen de engel haar bezocht, bevond zij zich, om eene gelijke reden, bij hare tante; zij zat en wiesch zich op eene opene plaats door een sluier bedekt om te voorkomen, dat men haar zag (<hi rend=sc>Yahya</hi>, <hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>). Anderen zijn omzichtiger en veronderstellen, dat zij zich verwijderd had om te bidden (<hi rend=sc>Al Zamakshari</hi>).</note>. <milestone unit=verse id=s19.17 n=17><ab type=verseNum>17.</ab> En een sluier nam, om zich aan de blikken van anderen te onttrekken<note n=5>In de vroegste oudheid reeds waren de vrouwen in het Oosten gewoon het aangezicht te bedekken. Thans verschijnen zij nimmer in het openbaar zonder gesluierd te zijn. Deze sluiers zijn van neteldoek en reiken tot de middel; er zijn twee kleine openingen in, opdat de vrouw kunne zien, waar zij zich bevindt. Twee oorzaken kunnen bijgedragen hebben, om onder de schoone sekse in het Oosten de gewoonte in te voeren, hare aangezichten te bedekken: ten eerste de overmatige hitte, waardoor de frischheid harer huid spoedig zou vernietigd zijn en, ten tweede, de bijzondere ijverzucht der mannen, die niet kunnen verdragen, dat zij gezien worden (<hi rend=sc>Savary</hi>).</note>. Wij zonden <pb n=338 id=pb338>onzen geest <hi rend=sc>Gabriël</hi> tot haar, en hij verscheen haar in de gedaante van een volmaakt mensch. <milestone unit=verse id=s19.18 n=18><ab type=verseNum>18.</ab> Zij zeide: Ik zoek eene schuilplaats bij den genadigen God, opdat hij mij tegen u verdedige. Indien gij hem vreest zult gij mij niet naderen. <milestone unit=verse id=s19.19 n=19><ab type=verseNum>19.</ab> Hij antwoordde: Waarlijk, ik ben de boodschapper van uwen Heer, en ik ben gezonden om u een heiligen zoon te geven. <milestone unit=verse id=s19.20 n=20><ab type=verseNum>20.</ab> Zij zeide: Hoe zal ik een zoon hebben; geen man heeft mij aangeraakt, en ik ben geene ontuchtige vrouw. <milestone unit=verse id=s19.21 n=21><ab type=verseNum>21.</ab> <hi rend=sc>Gabriël</hi> hernam: Zoo zal het zijn. Uw Heer zeide: Dit is mij gemakkelijk, en wij zullen het doen, ten einde hem tot een teeken voor de menschen en tot eene genade van ons te doen zijn. Het is eene besloten zaak. <milestone unit=verse id=s19.22 n=22><ab type=verseNum>22.</ab> Zij ontving hem dus<note n=1>Want <hi rend=sc>Gabriël</hi> blies in de borst van haar hemd, welke hij met zijne vingers opende. (<hi rend=sc>Yahya</hi>.) Zijn adem bereikte haren schoot en veroorzaakte de ontvangenis (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>, <hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>.). De ouderdom der maagd <hi rend=sc>Maria</hi> op het tijdstip harer ontvangenis was dertien, of, zooals anderen zeggen tien jaren, en zij bleef, overeenkomstig verschillende overleveringen zes, zeven, acht of negen maanden zwanger van hem. Sommigen zeggen echter dat het kind in zijne volle groote van negen maanden werd ontvangen, en dat zij binnen een uur daarna van hem werd verlost (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Yahya</hi>).</note>, en zij verwijderde zich, met hem in haren schoot, naar eene afgelegen plaats<note n=2>Om hare verlossing te verbergen, verliet zij de stad des nachts en begaf zij zich naar zekeren berg.</note>. <milestone unit=verse id=s19.23 n=23><ab type=verseNum>23.</ab> En de pijnen der geboorte overvielen haar nabij den stam van een palmboom<note n=3>De palmboom waarheen zij vluchtte, om daartegen in haren arbeid te leunen, was een verdorde stam, zonder top of bladeren; bovendien had dit des winters plaats. Desniettegenstaande voorzag die boom haar op wonderdadige wijze van vruchten ter harer verfrissching (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Yahya al Zamakshari</hi>), zooals later wordt medegedeeld. Men heeft de opmerking gemaakt, dat het Mahomedaansche verhaal van <hi rend=sc>Maria&apos;s</hi> verlossing zeer veel overeenkomst heeft met dat van <hi rend=sc>Latona</hi>, zooals dit door de dichters wordt beschreven (Zie <hi rend=sc>Sikh</hi> <hi rend=ex>not.</hi>, in <hi rend=ex>Evang. Infant. pp.</hi> 9, 21 etc.), niet alleen doordat zij een palmboom aanvatte (Homer. <hi rend=ex>Hymn. in Apoll.</hi> <hi rend=sc>Callimach.</hi> <hi rend=ex>Hymn. in Delum</hi>), hoewel sommigen zeggen dat <hi rend=sc>Latona</hi> een olijfboom omvatte, of een olijf- en een palmboom, of wel twee laurierboomen, maar ook door het spreken der kinderen, hetgeen gelijk de fabel zegt, ook <hi rend=sc>Apollo</hi> zou gedaan hebben terwijl hij zich nog in het lichaam zijner moeder bevond. (<hi rend=sc>Callimach</hi>. t. a. pl., zie <ref target=s3.41>Hoofdst. III, vers 41</ref>).</note>. Zij zeide: God gave dat ik vóór dit oogenblik ware gestorven; dat ik vergeten en in vergetelheid verloren ware<note n=4><hi rend=sc>Savary</hi> vertaalt deze plaats aldus: En zij riep uit: Gave God dat ik dood, vergeten en door de sterfelijken verlaten ware, alvorens ik had ontvangen.</note>. <milestone unit=verse id=s19.24 n=24><ab type=verseNum>24.</ab> En hij die beneden haar was, riep haar toe<note n=5>Sommigen veronderstellen, dat dit het kind zelf was, maar anderen beweren dat het <hi rend=sc>Gabriël</hi> was, die eenigszins lager dan zij stond (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>). Volgens een andere lezing zou deze plaats aldus vertaald kunnen worden: En hij riep haar van onder haar. <pb n=339n>Sommigen passen het persoonlijk voornaamwoord <hi rend=ex>haar</hi> op den palmboom toe.</note>, zeggende: Wees niet bedroefd! God heeft eene beek <pb n=339 id=pb339>aan uwe voeten doen stroomen. <milestone unit=verse id=s19.25 n=25><ab type=verseNum>25.</ab> Schudt den stam van den palmboom, en rijpe dadels zullen op u nedervallen<note n=1>En dienovereenkomstig was dit nauwelijks gezegd of de verdroogde stam herleefde, bracht groene bladeren voor en kreeg een top met rijpe vruchten beladen.</note>. <milestone unit=verse id=s19.26 n=26><ab type=verseNum>26.</ab> Eet en drink en stel uw hart<note n=2>Letterlijk: uw oog.</note> gerust. Indien gij een man ziet die u ondervraagt. <milestone unit=verse id=s19.27 n=27><ab type=verseNum>27.</ab> Zeg dan: Waarlijk, ik heb den Barmhartige een vasten toegewijd, zoodat ik dezen dag volstrekt niet tot een man spreken zal. <milestone unit=verse id=s19.28 n=28><ab type=verseNum>28.</ab> Zij bracht het kind tot haar volk, hem in hare armen dragende. En zij zeiden tot haar: O <hi rend=sc>Maria</hi>! gij hebt eene vreemde zaak bedreven. <milestone unit=verse id=s19.29 n=29><ab type=verseNum>29.</ab> O Zuster van <hi rend=sc>Aäron</hi><note n=3>Sommigen zeggen dat <hi rend=sc>Maria</hi> werkelijk een broeder had <hi rend=sc>Aäron</hi> genaamd, die denzelfden vader maar een andere moeder had. Anderen veronderstellen dat hier <hi rend=sc>Mozes&apos;</hi> broeder bedoeld wordt, maar zeggen dat <hi rend=sc>Maria</hi> vergelijkenderwijze <hi rend=ex>zijne zuster</hi> wordt genoemd. Door anderen wordt beweerd, dat dit een ander persoon van denzelfden naam was, die tot hare tijdgenooten behoorde en om zijne goede of slechte hoedanigheden bekend was, en dat zij haar bij hem vergeleken, óf bij wijze van lof óf als een verwijt enz.</note>! uw vader was geen slecht man, en uwe moeder geen ontuchtige vrouw. <milestone unit=verse id=s19.30 n=30><ab type=verseNum>30.</ab> Maar zij maakte teekenen tot het kind om hun te antwoorden. En zij zeiden: Hoe kunnen wij tot hem spreken, die nog een kind in de wieg is? <milestone unit=verse id=s19.31 n=31><ab type=verseNum>31.</ab> Daarop zeide het kind: Waarlijk, ik ben Gods dienaar; hij heeft mij het boek gegeven en mij tot een profeet gemaakt. <milestone unit=verse id=s19.32 n=32><ab type=verseNum>32.</ab> En hij heeft gewild, dat ik gezegend zou zijn, overal waar ik mij ook zou mogen bevinden; hij heeft mij bevolen, het gebed in acht te nemen en aalmoezen te geven, zoo lang ik zal leven. <milestone unit=verse id=s19.33 n=33><ab type=verseNum>33.</ab> Hij heeft mij gehoorzaam omtrent mijne moeder gemaakt en hij zal mij niet trotsch of ellendig doen worden<note n=4>Bij <hi rend=sc>Savary</hi> luidt dit aldus: Hij heeft kinderliefde in mijn hart geplant en mij van trotschheid, de gezellin van ellende, bevrijd.</note>. <milestone unit=verse id=s19.34 n=34><ab type=verseNum>34.</ab> Vrede zij op mij, den dag, waarop ik werd geboren en den dag waarop ik zal sterven, en den dag, waarop ik tot het leven zal worden opgewekt<note n=5>Men zal uit <ref target=s3>Hoofdstuk III</ref> hebben gezien, dat <hi rend=sc>Mahomet</hi> de passie van <hi rend=sc>Jezus</hi> niet aannam. Dit vers nu heeft ten doel, <hi rend=sc>Jezus</hi> als eenvoudig sterveling en profeet voor te stellen wiens leven ter beschikking staat van God, die alle wezens zal doen sterven, om hen later weder tot het leven op te wekken. Van daar dan ook, moet volgens <hi rend=sc>Mahomet</hi>, <hi rend=sc>Jezus</hi>, die in den hemel werd opgenomen, werkelijk voor den dag des laatsten oordeels sterven.</note>. <milestone unit=verse id=s19.35 n=35><ab type=verseNum>35.</ab> Dit was <hi rend=sc>Jezus</hi> de zoon van <hi rend=sc>Maria</hi>, die het woord der waarheid zou spreken, waaromtrent zij twijfelen. <milestone unit=verse id=s19.36 n=36><ab type=verseNum>36.</ab> Het is niet passend voor God dat hij een zoon zou hebben; zulk eene lastering zij verre van hem. Als hij over iets besluit zegt hij slechts: Wees! en het is<note n=6>Door <hi rend=sc>Savary</hi> wordt deze plaats aldus vertolkt: God kan geen <pb n=340n>zoon hebben. Geloofd zij zijn naam! Hij beveelt, en datgene wat niet bestaat, treedt op zijne stem in het leven.</note>. <milestone unit=verse id=s19.37 n=37><ab type=verseNum>37.</ab> Waarlijk, God is mijn Heer en ùw Heer; dien hem <pb n=340 id=pb340>dus; dit is de rechte weg. <milestone unit=verse id=s19.38 n=38><ab type=verseNum>38.</ab> De partijen verschillen onder elkander nopens <hi rend=sc>Jezus</hi>; maar wee over hen, die ongeloovigen zijn, wegens hunne verschijning op den grooten dag. <milestone unit=verse id=s19.39 n=39><ab type=verseNum>39.</ab> Doe hen hooren en doe hen zien op den dag, waarop zij tot ons zullen komen om geoordeeld te worden; maar de goddeloozen verkeeren heden in eene duidelijke dwaling. <milestone unit=verse id=s19.40 n=40><ab type=verseNum>40.</ab> Waarschuw hen voor den dag der zuchten, als de zaak zal worden bepaald, terwijl zij thans in achteloosheid zijn verzonken en niet gelooven. <milestone unit=verse id=s19.41 n=41><ab type=verseNum>41.</ab> Waarlijk, wij zullen de aarde erven en al de schepselen die zich daarop bevinden<note n=1>Zijnde: door alleen te overleven, en alle schepselen dood en vernietigd zullen zijn. Zie <ref target=s15.23>Hoofdstuk XV, vers 23</ref>.</note>, en tot ons zullen zij allen terugkeeren. <milestone unit=verse id=s19.42 n=42><ab type=verseNum>42.</ab> En herdenk <hi rend=sc>Abraham</hi> en het boek van den Koran; want hij was iemand van groote geloofwaardigheid en een profeet. <milestone unit=verse id=s19.43 n=43><ab type=verseNum>43.</ab> Toen hij tot zijnen vader zeide<note n=2>Zie <ref target=s6.74>Hoofdstuk VI, vers 74</ref>.</note>: O mijn vader! waarom aanbidt gij datgene, wat noch hoort, noch ziet en u volstrekt niet van voordeel is? <milestone unit=verse id=s19.44 n=44><ab type=verseNum>44.</ab> O mijn vader! waarlijk, mij werd een deel van kennis geschonken, dat u niet is gegeven; volg mij dus; ik zal u op den effen weg leiden. <milestone unit=verse id=s19.45 n=45><ab type=verseNum>45.</ab> O mijn vader! dien Satan niet: want Satan was weêrspannig tegen den Barmhartige. <milestone unit=verse id=s19.46 n=46><ab type=verseNum>46.</ab> O mijn vader! waarlijk, ik vrees, dat u eene straf van den Barmhartige zal worden opgelegd, en gij een makker van Satan wordt. <milestone unit=verse id=s19.47 n=47><ab type=verseNum>47.</ab> Zijn vader antwoordde: Verwerpt gij mijne goden, o <hi rend=sc>Abraham</hi>! Indien gij niet ophoudt, zal ik u zekerlijk steenigen; verlaat mij dus voor langen tijd. <milestone unit=verse id=s19.48 n=48><ab type=verseNum>48.</ab> <hi rend=sc>Abraham</hi> antwoordde: Vrede zij op u! Ik zal van mijnen Heer vergiffenis voor u vragen; want hij is genadig omtrent mij. <milestone unit=verse id=s19.49 n=49><ab type=verseNum>49.</ab> Ik wil mij van u scheiden en van de afgoden, welke gij naast God aanbidt, en ik zal mijn Heer aanroepen; misschien ben ik niet ongelukkig in mijne gebeden tot den Heer. <milestone unit=verse id=s19.50 n=50><ab type=verseNum>50.</ab> En toen hij zich had gescheiden<note n=3>Door eerst door <hi rend=ex>Harran</hi> en daarna naar <hi rend=ex>Palestina</hi> te vluchten.</note> van hen en van de afgoden, welke zij naast God aanriepen, gaven wij hem <hi rend=sc>Izaäk</hi> en <hi rend=sc>Jacob</hi>, en wij maakten ieder van hen tot een profeet. <milestone unit=verse id=s19.51 n=51><ab type=verseNum>51.</ab> En wij gaven hun, door onze genade de profetiën en kinderen en welvaart, en wij deden hen de hoogste aanbeveling verdienen<note n=4>Letterlijk vertaald, zou dit moeten luiden: Wij verleenden hun eene verheven taal van waarheid.</note>. <milestone unit=verse id=s19.52 n=52><ab type=verseNum>52.</ab> En gedenk <hi rend=sc>Mozes</hi> in het boek van den Koran; want hij was zeer oprecht, een gezant en een profeet. <milestone unit=verse id=s19.53 n=53><ab type=verseNum>53.</ab> En wij riepen hem van de rechterzijde van den berg <hi rend=ex>Sinaï</hi>, en deden hem naderen om zich in het bijzonder met ons te onderhouden. <milestone unit=verse id=s19.54 n=54><ab type=verseNum>54.</ab> Wij gaven hem door onze genade, zijn broeder <hi rend=sc>Aäron</hi>, een profeet, als zijn helper. <milestone unit=verse id=s19.55 n=55><ab type=verseNum>55.</ab> Herdenk ook <hi rend=sc>Ismaël</hi> in hetzelfde boek; want hij was getrouw aan zijne beloften<note n=5>Daar hij te dien opzichte wordt genoemd, en vooral om zijne <pb n=341n>vastberadenheid en standvastigheid, welke hij zijn vader had beloofd, toen deze Gods bevel ontving om hem te offeren (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>), daar de Mahomedanen zeggen, dat het <hi rend=sc>Ismaël</hi> en niet <hi rend=sc>Izaäk</hi> was die door God aan <hi rend=sc>Abraham</hi> bevolen werd te offeren.</note>, gezant en profeet. <milestone unit=verse id=s19.56 n=56><ab type=verseNum>56.</ab> En hij beval zijn <pb n=341 id=pb341>gezin, het gebed in acht te nemen en aalmoezen te geven, en hij was zijnen Heer aangenaam. <milestone unit=verse id=s19.57 n=57><ab type=verseNum>57.</ab> En herdenk <hi rend=sc>Edris</hi><note n=1>Of <hi rend=sc>Henoch</hi>, de grootvader van <hi rend=sc>Noach</hi>, die dien bijnaam om zijne groote kennis had. Hij werd namelijk door niet minder dan dertig boeken met goddelijke openbaringen begunstigd en was de eerste die met eene pen schreef en de sterre- en rekenkunde beoefende (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>).</note> in hetzelfde boek; want hij was een rechtvaardig mensch. <milestone unit=verse id=s19.58 n=58><ab type=verseNum>58.</ab> Wij verhieven hem tot een hooge plaats<note n=2>Sommigen passen dit toe op de eer van de profetenzending en zijne gemeenzaamheid met God. Anderen echter veronderstellen, dat hier zijne opneming tot God wordt bedoeld. Zij zeggen namelijk, dat hij op den ouderdom van driehonderdvijftig jaren door God in den hemel werd opgenomen; nadat hij eerst gestorven en vervolgens weder tot het leven opgewekt was, en dat hij thans in een der zeven hemelen of in het paradijs leeft (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>, <hi rend=sc>Abu&apos;lfeda</hi>).</note>. <milestone unit=verse id=s19.59 n=59><ab type=verseNum><corr sic=50>59</corr>.</ab> Dit zijn zij, voor wie God weldadig was, onder de profeten der nakomelingschap van <hi rend=sc>Adam</hi> en van hen, welke wij in de ark met <hi rend=sc>Noach</hi> bewaarden, en van de nakomelingschap van <hi rend=sc>Abraham</hi>, en van <hi rend=sc>Israël</hi>, en van hen welke wij geleid en gekozen hebben. Toen hun de teekens van den Barmhartige waren voorgelezen, vielen zij aanbiddende neder en weenden. <milestone unit=verse id=s19.60 n=60><ab type=verseNum>60.</ab> Maar een volgend geslacht is na hen gekomen, dat het gebed verwaarloosde en zijne lusten volgde: zij zullen zekerlijk in de hel worden nedergestort. <milestone unit=verse id=s19.61 n=61><ab type=verseNum>61.</ab> Behalve zij, die berouw toonen en gelooven, en doen wat rechtvaardig is; deze zullen in het paradijs komen en in het minst niet gekrenkt worden. <milestone unit=verse id=s19.62 n=62><ab type=verseNum>62.</ab> Tuinen van eeuwig verblijf zullen hunne belooning zijn, welke de Barmhartige zijnen dienaren heeft beloofd, als een onderwerp des geloofs; en zijne belofte zal zekerlijk vervuld worden. <milestone unit=verse id=s19.63 n=63><ab type=verseNum>63.</ab> Daar zullen zij geene ijdele gesprekken hooren, maar vrede<note n=3>Zijnde woorden van vrede en troost, of de groeten der engelen. Zie <ref target=s10.10>Hoofdstuk X, vers 10</ref> enz.</note>, en hun voedsel zal daar des ochtends en des avonds voor hen worden gereed gemaakt. <milestone unit=verse id=s19.64 n=64><ab type=verseNum>64.</ab> Dit is het paradijs, dat wij als eene erfenis zullen geven aan hen, die godvruchtig zijn. <milestone unit=verse id=s19.65 n=65><ab type=verseNum>65.</ab> Wij<note n=4>Hier spreekt <hi rend=sc>Gabriël</hi> tot <hi rend=sc>Mahomet</hi>.</note> dalen niet uit den hemel neder dan op het bevel van uwen Heer; aan hem behoort al wat voor of achter ons is en wat zich in de tusschenliggende ruimte bevindt. Uw Heer vergeet u nimmer. <milestone unit=verse id=s19.66 n=66><ab type=verseNum>66.</ab> Hij is de Heer van hemel en aarde en van hetgeen daar tusschen is; aanbidt hem dus en weest volhardend in zijne aanbidding. Kent gij een van denzelfden naam als hij?<note n=5>Dat is: die het recht op den naam van God hebben of verdienen.</note> <milestone unit=verse id=s19.67 n=67><ab type=verseNum>67.</ab> De mensch zegt<note n=6>Sommigen zeggen, dat hier een bijzonder persoon wordt bedoeld, namelijk <hi rend=sc>Obba Ebn Khalf</hi>. Zie <ref target=s16.4>Hoofdstuk XVI vers 4</ref> in de noot.</note>: Nadat ik dood zal wezen, <pb n=342 id=pb342>zal ik dan werkelijk levend uit het graf worden gebracht? <milestone unit=verse id=s19.68 n=68><ab type=verseNum>68.</ab> Gedenkt de mensch niet, dat wij hem vroeger schiepen, toen hij niets was? <milestone unit=verse id=s19.69 n=69><ab type=verseNum>69.</ab> Maar ik zweer u bij uwen Heer, dat wij hen en de duivels zekerlijk zullen verzamelen, om hen te oordeelen<note n=1>Men zegt namelijk, dat alle ongeloovigen op den dag des oordeels zullen verschijnen, geketend aan den duivel, die hen verleidde (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>; dan zullen wij hen op hunne knieën rondom de hel plaatsen. <milestone unit=verse id=s19.70 n=70><ab type=verseNum>70.</ab> Daarna zullen wij van iedere partij degenen verwijderen, die het weerspannigst tegen den Heer waren<note n=2>Hieruit blijkt het, zegt <hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, dat God sommigen der weerspannigen vergiffenis zal schenken. Maar misschien wordt hier bedoeld, het onderscheiden der ongeloovigen in verschillende klassen, om hun verschillende plaatsen en graden van pijniging aan te wijzen.</note>. <milestone unit=verse id=s19.71 n=71><ab type=verseNum>71.</ab> Wij weten het beste, wie van hen het meeste waard is, daarin verbrand te worden<note n=3>Zijnde: meer weerspanningen en verdorvenen en in het bijzonder de opperhoofden van secten, die eene dubbele straf zullen ondergaan voor hunne eigene misstappen en hunne verleiding van anderen.</note>. <milestone unit=verse id=s19.72 n=72><ab type=verseNum>72.</ab> Er is niemand van u, die haar niet zal naderen<note n=4>De ware geloovigen zullen namelijk mede langs of door de hel moeten gaan; doch dan zal het vuur verminderd en de vlam uitgebluscht worden, om hun niet te schaden; maar de anderen zal het omringen. Sommigen veronderstellen echter, dat deze woorden slechts doelen op den overgang van de smalle brug die over de hel ligt (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>; dit is een vast besluit van uwen Heer. <milestone unit=verse id=s19.73 n=73><ab type=verseNum>73.</ab> Daarna zullen wij hen bevrijden, die godvruchtig waren; doch wij zullen de goddeloozen op hunne knieën daarin laten. <milestone unit=verse id=s19.74 n=74><ab type=verseNum>74.</ab> Als hun onze duidelijke teekens worden voorgelezen, zeggen de ongeloovigen tot de ware geloovigen: Wie der beide partijen bekleedt de verhevenste plaats en vormt de uitmuntendste verzameling<note n=5>Zijnde: van ons of van ulieden. Toen de Koreïshieten niet in staat waren een boek, gelijk den Koran aan te wijzen, snoefden zij op hunne welvaart en hunnen adel. In dat opzicht stelden zij zich zelven zeer hoog en versmaadden de volgelingen van <hi rend=sc>Mahomet</hi>.</note>? <milestone unit=verse id=s19.75 n=75><ab type=verseNum>75.</ab> Maar <corr sic=hoeveeel>hoeveel</corr> geslachten hebben wij vóór hen verwoest, die hen in welvaart en in uiterlijk aanzien overtroffen? <milestone unit=verse id=s19.76 n=76><ab type=verseNum>76.</ab> Zeg: Aan hem die in dwaling verkeert, zal God een lang en voorspoedig leven schenken. <milestone unit=verse id=s19.77 n=77><ab type=verseNum>77.</ab> Tot zij zien waarmede zij worden bedreigd; hetzij de straf van dit leven of die van het jongste uur, en hierna zullen zij weten, wie in den slechten toestand verkeert en het zwakste van krachten is. <milestone unit=verse id=s19.78 n=78><ab type=verseNum>78.</ab> God zal tot de goede richting bijdragen van hen die op den rechten weg zijn geleid. <milestone unit=verse id=s19.79 n=79><ab type=verseNum>79.</ab> En de goede werken, die eeuwig blijven, zijn voor het aangezicht van uwen Heer, wat de belooning betreft, beter dan wereldsche bezittingen, en verkieslijker met betrekking tot de toekomstige belooning. <milestone unit=verse id=s19.80 n=80><ab type=verseNum>80.</ab> Hebt gij hem gezien, die niet in onze teekenen gelooft, en zegt: Zekerlijk zullen mij rijkdommen en kinderen worden geschonken<note n=6>Deze plaats werd geopenbaard met het oog op <hi rend=sc>Al As Ebn Wayel</hi>. <pb n=343n>Deze was geld schuldig aan <hi rend=sc>Khabbab</hi>. Toen de laatste om het verschuldigde vroeg, weigerde de schuldenaar te betalen, tenzij <hi rend=sc>Khabbab</hi> <hi rend=sc>Mahomet</hi> verloochende. Op dit voorstel werd door <hi rend=sc>Khabbab</hi> geantwoord, dat hij dien profeet nimmer zou verloochenen; noch levend, noch dood, noch zelfs als hij op den jongsten dag zou worden opgewekt. Hierop hernam <hi rend=sc>Al As</hi>: als gij weder zijt verrezen, kom tot mij; want dan zal ik overvloed van rijkdommen en kinderen hebben, en ik zal betalen (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>).</note>? <milestone unit=verse id=s19.81 n=81><ab type=verseNum>81.</ab> <pb n=343 id=pb343>Is hij bekend met de geheimen der toekomst, of heeft hij een verbond met den Barmhartige aangegaan, dat het zoo zal wezen? Volstrekt niet. <milestone unit=verse id=s19.82 n=82><ab type=verseNum>82.</ab> Wij zullen zekerlijk opschrijven wat hij zegt, en zijne straf vermeerderen. <milestone unit=verse id=s19.83 n=83><ab type=verseNum>83.</ab> En wij zullen zijn erfgenaam wezen van datgene, waarvan hij spreekt<note n=1>Zijnde: Hij zal verplicht wezen, zijne geheele welvaart en zijne kinderen achter te laten als hij sterft.</note>, en op den jongsten dag zal hij alleen en naakt voor ons verschijnen. <milestone unit=verse id=s19.84 n=84><ab type=verseNum>84.</ab> Zij hebben andere goden naast God genomen, opdat zij hun tot zegen<note n=2>Het woord van den oorspronkelijken tekst kan ook worden vertaald door steun, kracht, eer.</note> konden zijn. Volstrekt niet. <milestone unit=verse id=s19.85 n=85><ab type=verseNum>85.</ab> Hierna zullen zij hunne aanbidding loochenen<note n=3>Zijnde: bij de opstanding, als de afgodendienaars hunne afgoden en de afgoden hunne aanbidders zullen verloochenen, en zij elkander wederkeerig zullen beschuldigen. Zie <ref target=s6.24>Hoofdstuk VI, vers 24</ref> en <ref target=s10.29>Hoofdstuk X, vers 29</ref> volg.</note> en hunne tegenstanders<note n=4>Of: het tegendeel; d.i. eene schande in plaats van eene eer.</note> worden. <milestone unit=verse id=s19.86 n=86><ab type=verseNum>86.</ab> Ziet gij niet, dat wij de duivels tegen de ongeloovigen zenden, om hun door hunne ingevingen tot het kwaad te verlokken? <milestone unit=verse id=s19.87 n=87><ab type=verseNum>87.</ab> Haast u dus niet het verderf op hen af te smeeken; want wij geven hun een bepaald aantal dagen van uitstel. <milestone unit=verse id=s19.88 n=88><ab type=verseNum>88.</ab> Op een zekeren dag zullen wij de godvruchtigen op eervolle wijze voor den Barmhartige verzamelen, als gezanten, die in de tegenwoordigheid van een vorst komen. <milestone unit=verse id=s19.89 n=89><ab type=verseNum>89.</ab> Maar wij zullen de zondaren in de hel drijven, zoo als het vee in het water wordt gedreven. <milestone unit=verse id=s19.90 n=90><ab type=verseNum>90.</ab> Zij zullen geene voorspraak verkrijgen, behalve hij, die een verbond van den Barmhartige heeft ontvangen<note n=5>Dat is: uitgenomen hij, welke eigenlijk geschikt zal zijn die gunst te ontvangen, door het belijden van den Islam. Volgens eene andere vertolking kan deze plaats ook aldus worden vertaald: Zij zullen de tusschenkomst van niemand verkrijgen, behalve de tusschenkomst van hen, enz. Of anders: Niemand zal in staat zijn voor anderen tusschen beide te treden, behalve zij, die een verbond (of verlof) van God zullen hebben ontvangen; dat is: hij die daartoe door geloof en het doen van goede werken, overeenkomstig Gods belofte, of die daartoe van God het bepaalde verlof zal hebben ontvangen (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>. Zie <ref target=s2.255>Hoofdstuk II, vers 255</ref>).</note>. <milestone unit=verse id=s19.91 n=91><ab type=verseNum>91.</ab> Zij zeggen: De Barmhartige heeft kinderen gebaard. Welk eene godslastering hebt gij daarmede uitgesproken! <milestone unit=verse id=s19.92 n=92><ab type=verseNum>92.</ab> Er is slechts weinig toe noodig, opdat de hemelen bij deze woorden verscheurd worden, en de aarde in tweeën gespleten worde en de bergen nedervallen. <milestone unit=verse id=s19.93 n=93><ab type=verseNum>93.</ab> Omdat zij <pb n=344 id=pb344>kinderen aan God beschrijven, terwijl het Gode niet past kinderen te baren. <milestone unit=verse id=s19.94 n=94><ab type=verseNum>94.</ab> Waarlijk, er is niemand in den hemel of op aarde, die den Barmhartige niet als zijn dienaar zal naderen. Hij omringt hen door zijne kennis en macht, en telt hen met nauwkeurigheid. <milestone unit=verse id=s19.95 n=95><ab type=verseNum>95.</ab> Zij zullen allen op den dag der opstanding voor hem verschijnen, verlaten zoowel van helpers als volgelingen. <milestone unit=verse id=s19.96 n=96><ab type=verseNum>96.</ab> Maar wat degenen betreft, die gelooven en goede werken doen, de Barmhartige zal hun liefde schenken<note n=1>Zijnde: de liefde van God en van al de bewoners des hemels. Sommigen veronderstellen, dat dit vers werd geopenbaard om de Moslems te troosten, die om hun geloof, te <hi rend=ex>Mekka</hi> veracht en gehaat worden. Hierbij wordt hun beloofd, dat zij de liefde en de achting der menschen in korten tijd zullen winnen.</note>. <milestone unit=verse id=s19.97 n=97><ab type=verseNum>97.</ab> Waarlijk, wij hebben den Koran gemakkelijk voor uwe tong gemaakt door hem in uwe taal te geven, opdat gij daardoor den godvruchtige onze beloften verklaren, en het twistzieke volk dreigend waarschuwen zoudt. <milestone unit=verse id=s19.98 n=98><ab type=verseNum>98.</ab> En hoevele geslachten hebben wij niet vóór hen verdelgd? Vindt gij, dat er een aan hen gebleven is? Of hebt gij slechts een zucht over hen gehoord.




<div1 n=20 id=s20>
<head type=label>Twintigste Hoofdstuk.</head>

<head>T. H.<note n=2>De beteekenis van deze letters, waarmede het eerste vers aanvangt, en die daarom voor den titel zijn genomen, is niet met zekerheid op te geven. Sommigen meenen echter, dat zij er staan in plaats van <hi rend=ex>Ya rajol</hi>, zijnde: O mensch! deze vertolking welke, naar het schijnt niet gemakkelijk uit het Arabisch is te verklaren wordt in zekere overlevering van het Ethiopisch afgeleid (<hi rend=sc>Moham. Ebn Abd al Baki</hi>, <hi rend=ex>ex trad. Acreman</hi>, <hi rend=sc>Ebdae Abi Sofian</hi>). Sommigen zien in de letters het woord <hi rend=ex>Ta, d.i. Tred</hi>, er bij voegende, dat <hi rend=sc>Mahomet</hi> in den nacht toen deze plaats werd geopenbaard, waakte en bad, en daarbij slechts op één voet stond, zoodat hem hier werd bevolen, het zich gemakkelijk te maken en beide voeten op den grond te zetten. Anderen weder beweren, dat de eerste letter <hi rend=ex>Tuba</hi> gelukzaligheid en de laatste <hi rend=ex>Hawiyat</hi> beteekent, zijnde de onderste afdeeling der hel, <hi rend=ex>Tah</hi> is ook een tusschenwerpsel waarbij stilte wordt bevolen, en zou daarom op deze plaats niet ongepast zijn.</note></head>


<p><milestone unit=verse id=s20.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> T. H. Wij hebben u den Koran niet nedergezonden om u ongelukkig te maken<note n=3>Hetzij door hunne ijverige zorg voor de bekeering der ongeloovigen, of door zich te vermoeien met waken, en de uitoefening van andere godsdienstige plichten. Het schijnt namelijk, dat de Koreïshieten de buitengewone vermoeienissen, welke hij in dit opzicht leed, als het gevolg aanvoerden van de omstandigheid, dat hij hunnen godsdienst had verlaten (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>. <milestone unit=verse id=s20.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> Maar als eene waarschuwing voor <pb n=345 id=pb345>hem die God vreest. <milestone unit=verse id=s20.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> Zijnde nedergezonden door hem, die de aarde schiep en de verheven hemelen. <milestone unit=verse id=s20.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> De Barmhartige zit op zijn troon. <milestone unit=verse id=s20.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> Aan hem behoort alles wat in den hemel en op de aarde, en alles wat daar tusschen, en wat zich onder de aarde bevindt. <milestone unit=verse id=s20.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> Indien gij uwe gebeden met luide stem uitspreekt, weet dat dit voor God niet noodig is; want hij weet wat in het geheim wordt gezegd en wat nog meer verborgen is. <milestone unit=verse id=s20.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> God! er is geen God buiten hem; hij heeft de meest uitmuntende namen<note n=1>Wij doen hier eens voor altijd opmerken, dat het woord God met eene groote G telkens door ons is genomen voor het Arabische woord <hi rend=ex>Allah</hi>, de eenige God, terwijl god, goedheid, voor het Arabische woord <hi rend=ex>illah</hi>, zonder lidwoord is gekozen. Zie voorts <ref target=s7.179>Hoofdstuk VII, vers 179</ref> en op verschillende andere plaatsen.</note>. <milestone unit=verse id=s20.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> Zijt gij onderricht geworden nopens de geschiedenis van <hi rend=sc>Mozes</hi><note n=2>Het verhaal van de geschiedenis van <hi rend=sc>Mozes</hi>, hetgeen hier het grootste deel van het hoofdstuk inneemt, werd aangewezen om <hi rend=sc>Mahomet</hi> door zijn voorbeeld aan te moedigen, aan de roeping van profeet met vastheid des harten te voldoen, daar hij dan verzekerd kon zijn, dezelfde hulp van God te ontvangen. Men zegt namelijk, dat dit hoofdstuk een der eerst geopenbaarden was (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>.)</note>? <milestone unit=verse id=s20.9 n=9><ab type=verseNum>9.</ab> Toen hij vuur zag, zeide hij tot zijn gezin: Blijf hier; want ik bemerk vuur. <milestone unit=verse id=s20.10 n=10><ab type=verseNum>10.</ab> Misschien kan ik u een brandend stuk hout daarvan medebrengen, of zal ik de richting van onzen weg door het vuur vinden<note n=3>De uitleggers zeggen, dat <hi rend=sc>Mozes</hi> van <hi rend=sc>Shoaib</hi>, of <hi rend=sc>Jethro</hi> zijn schoonvader, verlof ontvangen hebbende om zijne moeder te bezoeken, met zijn gezin van <hi rend=ex>Midian</hi> naar <hi rend=ex>Egypte</hi> vertrok. Toen hij echter aan de vallei van <hi rend=ex>Towa</hi> kwam, waarin de berg <hi rend=ex>Sinaï</hi> was gelegen, gevoelde zijne vrouw barensweën en werd gedurende een zeer duisteren en sneeuwachtigen nacht, van een zoon verlost. Ook was hij van zijnen weg afgedwaald, en zijn vee verstrooid, toen hij plotseling ter zijde van een berg een vuur zag, dat, toen hij naderbij kwam, in een groen bosch bleek te branden (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>.)</note>. <milestone unit=verse id=s20.11 n=11><ab type=verseNum>11.</ab> En toen hij naderbij gekomen was, riep hem eene stem toe zeggende: O <hi rend=sc>Mozes</hi>! <milestone unit=verse id=s20.12 n=12><ab type=verseNum>12.</ab> Waarlijk, ik ben uw Heer; leg ons uwe schoenen af<note n=4>Dit was een teeken van nederigheid en eerbied. Sommige beweren echter, dat er eenige onreinheid in de schoenen was, omdat die van de huid van een ongetemde ezel waren vervaardigd (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>.)</note>; want gij zijt in de heilige vallei <hi rend=ex>Towa</hi>. <milestone unit=verse id=s20.13 n=13><ab type=verseNum>13.</ab> En ik heb u gekozen; luister dus aandachtig naar hetgeen u is geopenbaard. <milestone unit=verse id=s20.14 n=14><ab type=verseNum>14.</ab> Waarlijk, ik ben God; er is geen God buiten mij: aanbid mij dus en doe uw gebed ter mijner herinnering. <milestone unit=verse id=s20.15 n=15><ab type=verseNum>15.</ab> Waarlijk, het uur komt; ik zal het gewis duidelijk verkondigen. <milestone unit=verse id=s20.16 n=16><ab type=verseNum>16.</ab> Opdat iedere ziel hare vergelding moge ontvangen voor hetgeen zij met overleg heeft gedaan. <milestone unit=verse id=s20.17 n=17><ab type=verseNum>17.</ab> Laat hij, die niet daarin gelooft en die zijne lusten volgt, u niet er van afhouden, daaraan te gelooven, opdat gij niet verdoemd wordet. <milestone unit=verse id=s20.18 n=18><ab type=verseNum>18.</ab> Wat hebt gij in uwe rechterhand, <hi rend=sc>Mozes</hi>? <milestone unit=verse id=s20.19 n=19><ab type=verseNum>19.</ab> Hij antwoordde; Het is mijn staf<corr sic=".">,</corr> waarop ik leun, en waarmede ik bladeren voor mijne kudde afbreek, en welken ik ook voor andere doeleinden bezig. <milestone unit=verse id=s20.20 n=20><ab type=verseNum>20.</ab> God <pb n=346 id=pb346>zeide tot hem: Werp dien weg; o <hi rend=sc>Mozes</hi>! <milestone unit=verse id=s20.21 n=21><ab type=verseNum>21.</ab> En hij wierp dien weg en zie hij werd eene slang<note n=1>Die eerst niet dikker dan de staf was, maar later tot eene buitengewone dikte opzwol (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>.)</note>, die voortliep. <milestone unit=verse id=s20.22 n=22><ab type=verseNum>22.</ab> God zeide: Vat haar aan en vrees niet<note n=2>Toen <hi rend=sc>Mozes</hi> zag, dat de slang zich met groote snelheid voortbewoog en steenen en boomen verzwolg, was hij verschrikt en ontvluchtte haar. Toen hij echter op deze woorden van God den moed herkreeg, had hij de onverschrokkenheid, de slang bij de kinnebakken te vatten (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>.)</note>; wij zullen haar tot haren vorigen toestand terugbrengen. <milestone unit=verse id=s20.23 n=23><ab type=verseNum>23.</ab> En leg uwe rechterhand onder uwen linkerarm en zij zal wit worden, zonder eenig nadeel. Dit zal een ander teeken wezen. <milestone unit=verse id=s20.24 n=24><ab type=verseNum>24.</ab> Opdat wij u eenige onzer grootste teekenen zullen doen zien. <milestone unit=verse id=s20.25 n=25><ab type=verseNum>25.</ab> Ga tot <hi rend=sc>Pharao</hi>; want hij is zeer goddeloos. <milestone unit=verse id=s20.26 n=26><ab type=verseNum>26.</ab> <hi rend=sc>Mozes</hi> antwoordde: Heer! verwijd mijne borst. <milestone unit=verse id=s20.27 n=27><ab type=verseNum>27.</ab> En maak mij gemakkelijk wat gij mij hebt bevolen. <milestone unit=verse id=s20.28 n=28><ab type=verseNum>28.</ab> En ontbindt den knoop van mijne tong. <milestone unit=verse id=s20.29 n=29><ab type=verseNum>29.</ab> Opdat zij mijne woorden kunnen verstaan<note n=3>Want <hi rend=sc>Mozes</hi> had een spraakgebrek, dat door het volgende geval werd veroorzaakt. Eens, toen hij nog een kind was, en <hi rend=sc>Pharao</hi> hem in zijn armen hield, trok hij plotseling aan diens baard en plukte daaraan op zeer ruwe wijze. <hi rend=sc>Pharao</hi> ontstak daardoor in zulk een hevigen toorn, dat hij beval, <hi rend=sc>Mozes</hi> ter dood te doen brengen. Zijne vrouw <hi rend=sc>Asia</hi> deed hem echter opmerken, dat hij slechts een kind was, dat geen onderscheid wist tusschen een brandende kool en een robijn; waarop <hi rend=sc>Pharao</hi> beval, dat men daarvan de proef zou nemen. Daarop plaatste men een gloeiende kool en een robijn voor <hi rend=sc>Mozes</hi>. Deze nam de kool en stak die in zijn mond, waardoor hij zich de tong verbrandde, en hierna schonk <hi rend=sc>Pharao</hi> hem vergiffenis. Vergelijk <hi rend=ex>Shalsh. Hakobb</hi>. p. 11.</note>. <milestone unit=verse id=s20.30 n=30><ab type=verseNum>30.</ab> Geef mij een raadgever uit mijn gezin. <milestone unit=verse id=s20.31 n=31><ab type=verseNum>31.</ab> Namelijk <hi rend=sc>Aäron</hi>, mijn broeder. <milestone unit=verse id=s20.32 n=32><ab type=verseNum>32.</ab> Omgord mijne lendenen met hem. <milestone unit=verse id=s20.33 n=33><ab type=verseNum>33.</ab> En maak hem tot mijn makker in de zaak<note n=4>Het Arabisch woord is <hi rend=ex>Wezir</hi>, waarmede iemand wordt bedoeld, aan wien het opperbeheer der zaken onder een vorst is opgedragen.</note>. <milestone unit=verse id=s20.34 n=34><ab type=verseNum>34.</ab> Opdat wij u dankbaar loven en u dikwijls herdenken mogen. <milestone unit=verse id=s20.35 n=35><ab type=verseNum>35.</ab> Want gij ziet ons. <milestone unit=verse id=s20.36 n=36><ab type=verseNum>36.</ab> God antwoordde: Nu is aan uw verzoek voldaan, o <hi rend=sc>Mozes</hi>! <milestone unit=verse id=s20.37 n=37><ab type=verseNum>37.</ab> En wij zijn vroeger genadig omtrent u geweest. <milestone unit=verse id=s20.38 n=38><ab type=verseNum>38.</ab> Toen wij uwe moeder openbaarden wat haar geboodschapt werd<note n=5>De uitleggers zijn het niet eens over de wijze, waarop deze openbaring werd gedaan, hetzij door eene persoonlijke ingeving, door een droom, een profeet of een engel.</note>, zeggende: <milestone unit=verse id=s20.39 n=39><ab type=verseNum>39.</ab> Leg uwen zoon in eene kist en werp hem in zee, en de rivier zal hem op het strand werpen, en mijn vijand en zijn vijand zal hem opnemen en opvoeden<note n=6>De uitleggers zeggen, dat zijne moeder dienovereenkomstig een kistje van papyrus maakte en dit met pek besmeerde, waarop zij er eenig katoen in legde. Daarop plaatste zij het kind er in en wierp het in de rivier, waarvan een tak in den tuin van <hi rend=sc>Pharao</hi> uitliep. De stroom dreef het kistje van daar in een vischvijver, aan welks boord <hi rend=sc>Pharao</hi> toen met zijne vrouw <hi rend=sc>Asia</hi> zat, die eene dochter van <pb n=347n><hi rend=sc>Mozahem</hi> was. De koning beval, dat het kistje opgenomen en geopend zou worden. Men vond er een schoon kind in, waar <hi rend=sc>Pharao</hi> behagen in schepte, zoodat hij beval, dat het zou worden opgevoed (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>). Sommige schrijvers vermelden eene wonderdadige redding van <hi rend=sc>Mozes</hi>, vóór hij in het kistje werd gelegd. Zij verhalen namelijk, dat zijne moeder hem voor de beambten van <hi rend=sc>Pharao</hi> in een oven had verborgen. Terwijl de moeder afwezig was, ontstak de zuster een groot vuur in den oven, om dien te stoken, niet wetende dat zich het kind aldaar bevond. Hij werd er echter later ongedeerd uitgenomen (<hi rend=sc>Abu&apos;lpeda</hi> enz.)</note>. <milestone unit=verse id=s20.40 n=40><ab type=verseNum>40.</ab> En ik schonk u van mijne <pb n=347 id=pb347>liefde<note n=1>Dat is: ik gaf liefde voor u in de harten van hen die u zagen, en voornamelijk in het hart van <hi rend=sc>Pharao</hi>.</note>, opdat gij onder mijne oogen zoudt opgevoed worden. <milestone unit=verse id=s20.41 n=41><ab type=verseNum>41.</ab> Toen uwe zuster heen ging en zeide: Zal ik u tot iemand brengen, die het kind wil zogen<note n=2>De Mahomedanen beweren, dat men onderscheidene zoogsters bracht, maar dat het kind weigerde de borst van eene van haar te vatten, tot dat zijne zuster <hi rend=sc>Mirjam</hi>, die gekomen was om tijding nopens hem te vernemen, haar zeide, dat zij eene zoogster zou zoeken en daarop zijne moeder bracht (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>? Toen brachten wij u tot uwe moeder terug, opdat zij gerustgesteld worden en niet bedroefd zijn zou. Gij dooddet eene ziel en wij redden u van het ongeluk<note n=3><hi rend=sc>Mozes</hi> doodde namelijk een Egyptenaar bij de verdediging van een zwaar mishandelden Israëliet en ontkwam het gevaar daarvoor gestraft te worden, door naar <hi rend=ex>Midian</hi> te vluchten, dat op een afstand van acht dagreizen van <hi rend=ex>Mesr</hi> was gelegen (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>; en wij beproefden u met verschillende proeven. <milestone unit=verse id=s20.42 n=42><ab type=verseNum>42.</ab> En later woondet gij eenige jaren<note n=4>Zijnde: Tien (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note> onder de inwoners van <hi rend=ex>Madian</hi>. Daarop kwaamt gij herwaarts, overeenkomstig ons besluit, o <hi rend=sc>Mozes</hi>! <milestone unit=verse id=s20.43 n=43><ab type=verseNum>43.</ab> En ik heb u voor mij zelven gekozen; <milestone unit=verse id=s20.44 n=44><ab type=verseNum>44.</ab> gaat dus, gij en uw broeder<note n=5>Daar <hi rend=sc>Aäron</hi> op dien tijd was gekomen om zijn broeder te ontmoeten, hetzij door eene goddelijke ingeving, hetzij dat hij kennis droeg van zijn voornemen om naar <hi rend=ex>Egypte</hi> terug te keeren (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>, met mijne teekenen en wees niet achteloos in mijne herdenking. <milestone unit=verse id=s20.45 n=45><ab type=verseNum>45.</ab> Gaat tot <hi rend=sc>Pharao</hi>; want hij is zeer goddeloos. <milestone unit=verse id=s20.46 n=46><ab type=verseNum>46.</ab> En spreekt bedaard tot hem; misschien zal hij nadenken, of onze bedreigingen vreezen. <milestone unit=verse id=s20.47 n=47><ab type=verseNum>47.</ab> Zij antwoordden: O Heer! waarlijk, wij vreezen dat hij zeer gewelddadig omtrent ons zal handelen, of dat hij nog buitensporiger zal zondigen. <milestone unit=verse id=s20.48 n=48><ab type=verseNum>48.</ab> God hernam: Vreest niet; want ik ben met u. Ik zal hooren en zien. <milestone unit=verse id=s20.49 n=49><ab type=verseNum>49.</ab> Gaat dus tot hem en zegt: Waarlijk wij zijn de gezanten van uwen Heer; zendt dus de kinderen Israëls met ons en mishandel hen niet. Wij zijn met een teeken van uwen Heer tot u gekomen; en vrede zij op hem, die de ware richting zal volgen. <milestone unit=verse id=s20.50 n=50><ab type=verseNum>50.</ab> Waarlijk, het is ons reeds geopenbaard, dat hem eene straf zal worden opgelegd, die ons van bedrog beschuldigen en zich afwenden zal. <milestone unit=verse id=s20.51 n=51><ab type=verseNum>51.</ab> En toen zij hunne zending hadden medegedeeld, zeide <hi rend=sc>Pharao</hi>: Wie is uw Heer o <hi rend=sc>Mozes</hi>? <milestone unit=verse id=s20.52 n=52><ab type=verseNum>52.</ab> Hij antwoordde: Hij geeft alle dingen; hij heeft <pb n=348 id=pb348>die geschapen, en leidt door zijne voorzienigheid. <milestone unit=verse id=s20.53 n=53><ab type=verseNum>53.</ab> <hi rend=sc>Pharao</hi> zeide: Wat was dan de bedoeling der vroegere geslachten<note n=1>Zijnde: Geluk of ellende na den dood.</note>? <milestone unit=verse id=s20.54 n=54><ab type=verseNum>54.</ab> <hi rend=sc>Mozes</hi> antwoordde: De kennis daarvan is bij mijn Heer. in het boek zijner besluiten; mijn Heer dwaalt noch vergeet. <milestone unit=verse id=s20.55 n=55><ab type=verseNum>55.</ab> Hij is het, die de aarde als een bed voor u heeft uitgespreid, en daarop paden voor u heeft gemaakt; hij is het, die den regen van den hemel nederzendt, waardoor wij verschillende soorten van planten doen voortspruiten. <milestone unit=verse id=s20.56 n=56><ab type=verseNum>56.</ab> Zeggende: Eet van een gedeelte en voedt uw vee met het andere deel daarvan. Waarlijk, hierin zijn teekenen voor hen, die met begrip zijn begaafd. <milestone unit=verse id=s20.57 n=57><ab type=verseNum>57.</ab> Wij hebben u uit aarde geschapen en tot haar zullen wij u doen terugkeeren, en wij zullen u ten tweede male daaruit doen voortkomen. <milestone unit=verse id=s20.58 n=58><ab type=verseNum>58.</ab> En wij toonden <hi rend=sc>Pharao</hi> al onze teekenen, welke wij <hi rend=sc>Mozes</hi> gemachtigd hadden uit te voeren, doch hij verklaarde die tot logens en weigerde te gelooven. <milestone unit=verse id=s20.59 n=59><ab type=verseNum>59.</ab> En hij zeide: Zijt gij tot ons gekomen, opdat gij ons door uwe toovenarijen het bezit van ons land zoudt kunnen ontrooven, o <hi rend=sc>Mozes</hi>? <milestone unit=verse id=s20.60 n=60><ab type=verseNum>60.</ab> Waarlijk, wij zullen u dezelfde toovenarij doen zien; bepaal dus eene samenkomst tusschen ons en u; wij zullen er niet ontbreken en ook gij niet, op eene gelijke plaats. <milestone unit=verse id=s20.61 n=61><ab type=verseNum>61.</ab> <hi rend=sc>Mozes</hi> antwoordde: Laat onze ontmoeting zijn op den dag van uw plechtig feest<note n=2>Hetwelk waarschijnlijk de eerste dag van het nieuwe jaar was.</note>, en laat het volk zich op den vollen dag verzamelen. <milestone unit=verse id=s20.62 n=62><ab type=verseNum>62.</ab> En <hi rend=sc>Pharao</hi> ging van <hi rend=sc>Mozes</hi> weg en verzamelde de behendigste toovenaars bij elkander om zijne list uit te voeren, en kwam daarna op de bepaalde samenkomst. <milestone unit=verse id=s20.63 n=63><ab type=verseNum>63.</ab> <hi rend=sc>Mozes</hi> zeide tot hem: Wee kome over u! verzin geene leugen tegen God<note n=3>Door te zeggen dat de mirakelen in zijn naam gedaan, de gevolgen van toovenarij zijn.</note>. <milestone unit=verse id=s20.64 n=64><ab type=verseNum>64.</ab> Hij zou u door zijn oordeel geheel verdelgen; want hij die leugens uitdenkt, zal niet gelukkig zijn. <milestone unit=verse id=s20.65 n=65><ab type=verseNum>65.</ab> En de toovenaars twistten onder elkander nopens hunne zaak en spraken met elkander in het geheim. <milestone unit=verse id=s20.66 n=66><ab type=verseNum>66.</ab> En zij zeiden: Deze twee zijn zekerlijk toovenaars; zij trachten u, door hunne toovenarij, het bezit van uw land te rooven, en uwe voornaamste en aanzienlijkste lieden weg te voeren. <milestone unit=verse id=s20.67 n=67><ab type=verseNum>67.</ab> Verzamel dus al uwe kunstmiddelen en schaar u daarna in orde; want hij die heden de bovenhand behoudt, zal gelukkig zijn. <milestone unit=verse id=s20.68 n=68><ab type=verseNum>68.</ab> Zij zeiden: O <hi rend=sc>Mozes</hi>! wilt gij uwen staf het eerste wegwerpen, of zullen wij de eersten zijn die onze staven wegwerpen? <milestone unit=verse id=s20.69 n=69><ab type=verseNum>69.</ab> Hij antwoordde: Werpt gij uwe staven het eerste weg. En zie, hunne koorden en hunne staven schenen hem toe, door hunne tooverij als slangen te loopen<note n=4>Zij bedekte de staven met kwikzilver, dat hen door de hitte der zon deed bewegen (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>. Zie <ref target=s7.112>Hoofdstuk VII, vers 112</ref>).</note>. <milestone unit=verse id=s20.70 n=70><ab type=verseNum>70.</ab> Daarom koesterde <hi rend=sc>Mozes</hi> vrees in zijn hart. <milestone unit=verse id=s20.71 n=71><ab type=verseNum>71.</ab> Maar wij zeiden tot hem: Vrees niet; want gij zult de bovenhand behouden. <milestone unit=verse id=s20.72 n=72><ab type=verseNum>72.</ab> Werp dus den staf weg, die zich <pb n=349 id=pb349>in uwe rechterhand bevindt, en hij zal de schijnbare slangen verslinden welke zij gemaakt hebben; want hetgeen zij gemaakt hebben is slechts de kunstgreep van een toovenaar, en een toovenaar zal niet gelukkig zijn van waar hij ook moge komen. <milestone unit=verse id=s20.73 n=73><ab type=verseNum>73.</ab> En de toovenaars vielen neder toen zij het wonder zagen, dat door <hi rend=sc>Mozes</hi> was uitgevoerd, en zij aanbaden, zeggende: Wij gelooven in den Heer van <hi rend=sc>Aäron</hi> en van <hi rend=sc>Mozes</hi>! <milestone unit=verse id=s20.74 n=74><ab type=verseNum>74.</ab> <hi rend=sc>Pharao</hi> zeide tot hen: Gelooft gij in hem, alvorens ik u verlof geef? Waarlijk, hij is uw meester, die u in de toovenarij heeft onderricht. Maar ik zal zekerlijk uwe handen en uwe voeten aan de tegenovergestelde zijde afsnijden, en ik zal u kruisigen aan stammen van palmboomen<note n=1>Zie <ref target=s7.120>Hoofdstuk VII, vers 120</ref>.</note>, en gij zult weten, wie van ons gestrenger in het straffen is, en uwe smarten langer kan doen aanhouden. <milestone unit=verse id=s20.75 n=75><ab type=verseNum>75.</ab> Wij zullen nimmer meer eerbied voor u hebben, zeiden zij, dan voor deze duidelijke wonderen, die ons getoond zijn, of ook voor hem die ons heeft geschapen. Spreek dus de straf over ons uit, welke gij op het punt staat uit te spreken; want gij kunt alleen in dit leven straffen. Waarlijk, wij gelooven in onzen Heer, opdat hij ons onze zonden moge vergeven en de toovenarij, welke gij ons hebt gedwongen uit te oefenen; maar God kan beter beloonen en is meer dan gij in staat, de straf te verlengen. <milestone unit=verse id=s20.76 n=76><ab type=verseNum>76.</ab> Waarlijk, al wie op den dag des oordeels voor zijn Heer zal verschijnen met misdaden belast, zal de hel tot belooning hebben; hij zal daarin noch sterven, noch leven. <milestone unit=verse id=s20.77 n=77><ab type=verseNum>77.</ab> Wie een waar geloovige was en rechtvaardigheid zal hebben uitgeoefend, voor dezen zijn de graden van het grootste geluk bereid. <milestone unit=verse id=s20.78 n=78><ab type=verseNum>78.</ab> Namelijk tuinen van eeuwig verblijf<note n=2>Letterlijk de tuinen van <hi rend=ex>Eden</hi>. Zie <ref target=s9.73>Hoofdstuk IX, vers 73</ref>.</note>, die door rivieren zullen besproeid worden. Eeuwig zullen zij daarin verblijven, en dit zal de belooning zijn voor hem, die zuiver zal wezen. <milestone unit=verse id=s20.79 n=79><ab type=verseNum>79.</ab> En wij spraken door openbaring tot <hi rend=sc>Mozes</hi>, zeggende<corr sic=".">:</corr> Vertrek met mijne dienaren des nachts uit <hi rend=ex>Egypte</hi> en sla de wateren met uwen staf, en maak hun een droog pad door de zee<note n=3>De uitleggers voegen er bij, dat de zee in twaalf afzonderlijke paden verdeeld was, zijnde een voor iederen stam (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi> <hi rend=sc>Abu&apos;lfed</hi>, in <hi rend=ex>Hist.</hi> R. <hi rend=sc>Eliëz</hi>, <hi rend=ex>Pirke</hi>).</note>. <milestone unit=verse id=s20.80 n=80><ab type=verseNum>80.</ab> Vrees niet dat <hi rend=sc>Pharao</hi> U zal overvallen, en wees niet bang. <milestone unit=verse id=s20.81 n=81><ab type=verseNum>81.</ab> En toen <hi rend=sc>Mozes</hi> aldus had gehandeld, vervolgde <hi rend=sc>Pharao</hi> hem met zijne strijdmachten, en de wateren der zee overdekten hen. En <hi rend=sc>Pharao</hi> deed zijn volk dwalen en hij leidde hen niet op den rechten weg. <milestone unit=verse id=s20.82 n=82><ab type=verseNum>82.</ab> Aldus, o kinderen Israëls! bevrijdden wij u van uwen vijand, en wij wezen u de rechterzijde van den berg <hi rend=ex>Sinaï</hi> aan, om <hi rend=sc>Mozes</hi> te spreken en hem de wet te geven, en wij deden manna en kwakkels op u nederdalen<note n=4>Zie <ref target=s2.44>Hoofdstuk II, vers 44</ref>.</note>, zeggende: <milestone unit=verse id=s20.83 n=83><ab type=verseNum>83.</ab> Eet van de goede dingen, welke wij u tot voedsel hebben gegeven, en zondig daarin niet<note n=5>Door ondankbaarheid, buitensporigheid, of slecht gedrag.</note>, <pb n=350 id=pb350>opdat mijne verontwaardiging niet opgewekt worde; want hij over wien mijn toorn zal komen, zal verloren zijn. <milestone unit=verse id=s20.84 n=84><ab type=verseNum>84.</ab> Maar ik zal barmhartig zijn omtrent hem, die berouw gevoelen en gelooven zal, en doet wat goed is, en die op den rechten weg zal volgen. <milestone unit=verse id=s20.85 n=85><ab type=verseNum>85.</ab> Wat heeft u, o <hi rend=sc>Mozes</hi>! uw volk doen verlaten om de wet te ontvangen? <milestone unit=verse id=s20.86 n=86><ab type=verseNum>86.</ab> Hij antwoordde: Zij volgen mijne voetstappen, en ik heb mij gehaast tot u te gaan, opdat ik u aangenaam zou mogen wezen. <milestone unit=verse id=s20.87 n=87><ab type=verseNum>87.</ab> God zeide: Wij hebben uw volk sedert uw vertrek reeds beproefd<note n=1>Zij gingen gedurende de eerste twintig dagen van <hi rend=sc>Mozes&apos;</hi> afwezigheid voort, den waren God te aanbidden, welken tijd zij, door de nachten mede in rekening te brengen, als veertig dagen beschouwden. Zij beweerden diensvolgens, dat zij den vollen tijd ten einde gebracht hadden, dien <hi rend=sc>Mozes</hi> hun had bevolen, waarna zij tot aanbidding van het gouden kalf vervielen (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>.)</note>, en <hi rend=sc>Al Sameri</hi><note n=2>Dit was zijn eigen naam niet, maar hij werd aldus genoemd, omdat hij tot zekeren stam onder de Israëlieten behoorde, Samaritanen genaamd. (Daardoor doen de Mahomedanen op vreemdsoortige wijze hunne onkunde in de geschiedenis blijken). Sommigen zeggen echter, dat hij een proseliet was, maar een huichelaar en afkomstig van Kirman of eene andere nabijgelegen plaats. Zijn ware naam was <hi rend=sc>Mozes</hi> of <hi rend=sc>Moesa Ebn Dhafar</hi> (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>.) <hi rend=sc>Selden</hi> is van oordeel, dat deze persoon niemand anders was dan <hi rend=sc>Aäron</hi> zelf (die werkelijk de vervaardiger van het kalf was), en dat hij hier <hi rend=sc>Al Sameri</hi> wordt genoemd, naar het Hebreeuwsche werkwoord <HE>Smr</HE>, bewaren (<hi rend=sc>Selden</hi>, <hi rend=ex>de Diis syris</hi>, <hi rend=ex>Synt</hi>, 1. c 4), omdat hij gedurende de afwezigheid van zijn broeder op den berg, de bewaarder of beschermer der kinderen Israëls was, hetgeen eene zeer vernuftige veronderstelling is, die niet geheel onvereenigbaar met den tekst van den Koran kan worden genoemd.</note> heeft hen tot afgoderij verleid. <milestone unit=verse id=s20.88 n=88><ab type=verseNum>88.</ab> Daarom keerde <hi rend=sc>Mozes</hi> vertoornd en zeer bedroefd tot zijn volk terug<note n=3>Zijnde: nadat hij zijn verblijf van veertig dagen op den berg volbracht en de wet ontvangen had (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>. <milestone unit=verse id=s20.89 n=89><ab type=verseNum>89.</ab> En hij zeide: O mijn volk! heeft uw Heer u niet de uitmuntendste belofte gedaan<note n=4>Zijnde: de wet, die eene gemakkelijke en zekere leiding bevat om u op den rechten weg te voeren.</note>? Scheen de tijd van mijne afwezigheid u te lang toe? Of begeerdet gij dat de verontwaardiging van uwen Heer over u zou komen, en hebt gij daarom de belofte niet gehouden, welke gij mij gaaft? <milestone unit=verse id=s20.90 n=90><ab type=verseNum>90.</ab> Zij antwoordden: Wij hebben niet geschonden hetgeen wij u uit eigen beweging beloofden: maar men beval ons, verscheiden lasten goud en zilver van de versierselen des volks aan te dragen, en wij wierpen die in het vuur, en evenzoo wierp <hi rend=sc>Al Sameri</hi> er in, hetgeen hij had verzameld, en hij bracht er een lichamelijk kalf uit voort<note n=5>Zie <ref target=s7>Hoofdstuk VII</ref>, noot van vers 146.</note>, dat loeide. En <hi rend=sc>Al Sameri</hi> en zijne makkers zeiden: Dit is uw God en de God van <hi rend=sc>Mozes</hi>; doch hij had hem vergeten en is weggegaan om een ander te zoeken. <milestone unit=verse id=s20.91 n=91><ab type=verseNum>91.</ab> Zagen zij dus niet, dat hun afgod hun <pb n=351 id=pb351>geen antwoord gaf en niet in staat was hen te benadeelen of voordeel te doen? <milestone unit=verse id=s20.92 n=92><ab type=verseNum>92.</ab> En <hi rend=sc>Aäron</hi> had vroeger wel tot hen gezegd: O mijn volk! door dit kalf wordt gij slechts beproefd; want uw Heer is barmhartig: volgt mij dus en gehoorzaamt mijn bevel. <milestone unit=verse id=s20.93 n=93><ab type=verseNum>93.</ab> Zij antwoorden: Wij zullen nimmer ophouden het kalf te aanbidden, tot dat <hi rend=sc>Mozes</hi> bij ons terugkeert. <milestone unit=verse id=s20.94 n=94><ab type=verseNum>94.</ab> En toen <hi rend=sc>Mozes</hi> was teruggekeerd, zeide hij: O <hi rend=sc>Aäron</hi>! wat verhinderde u mij te volgen, toen gij zaagt dat zij zich afwendden<note n=1>In deze woorden wordt <hi rend=sc>Aäron</hi> door <hi rend=sc>Mozes</hi> berispt, zijnen ijver niet ondersteund te hebben, door de wapenen tegen de afgodendienaars op te vatten, of dat hij hem niet op den berg was komen opzoeken om hem met hunne weêrspannigheid bekend te maken.</note>? Zijt gij ongehoorzaam aan mijn bevel geweest? <milestone unit=verse id=s20.95 n=95><ab type=verseNum>95.</ab> <hi rend=sc>Aäron</hi> antwoordde: O zoon mijner moeder! trek mij niet bij mijn baard, of bij het haar van mijn hoofd. Waarlijk, ik vreesde dat gij mij zoudt zeggen: Gij hebt eene scheiding tusschen de kinderen Israëls gemaakt, en gij hebt mijne woorden niet in acht genomen<note n=2>Zijnde: indien ik de wapenen tegen de aanbidders van het kalf had opgevat, zoudt gij zeggen, dat ik een opstand had veroorzaakt, of indien ik tot u ware gekomen, zoudt gij mij gegispt hebben wegens het verlaten van mijn post, en dat ik uwe terugkomst niet had afgewacht, om te herstellen wat er verkeerds bedreven was.</note>. <milestone unit=verse id=s20.96 n=96><ab type=verseNum>96.</ab> <hi rend=sc>Mozes</hi> zeide tot<hi rend=sc> Al Sameri</hi>: Wat was uw voornemen, o <hi rend=sc>Sameri</hi>? Hij antwoordde: Ik zag wat zij niet zagen<note n=3>Zijnde: dat de gezant, die hun van God werd gezonden, een zuivere geest was, en dat zijne voetstappen leven gaven aan alles wat zij aanraakten; daar deze geest niemand anders was dan de engel <hi rend=sc>Gabriël</hi>, op het paard des levens gezeten. Daarom maakte ik gebruik van het stof van zijn voet, om het gegoten kalf te geven. Men beweert ook dat <hi rend=sc>Al Sameri</hi> den engel kende, daar die hem gered en zorg voor hem gedragen had, toen hij, een kind, door zijne moeder, uit vrees voor <hi rend=sc>Pharao</hi> te vondeling gelegd was (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <corr sic="("></corr><hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>).</note>; daarom nam ik eene handvol stof van de voetstappen van Gods gezant en wierp het in het gesmolten kalf<note n=4>Zie <ref target=s2.48>Hoofdstuk II vers 48</ref>.</note>; want mijn gemoed bracht mij daartoe. <milestone unit=verse id=s20.97 n=97><ab type=verseNum>97.</ab> <hi rend=sc>Mozes</hi> zeide: Verwijder u; uwe straf in dit leven zal zijn, dat gij hen welke gij ontmoet, zult zeggen: Raak mij niet aan<note n=5>Opdat gij hen niet met eene brandende koorts zoudt aansteken; want dit was het gevolg, als iemand hem aanraakte, terwijl hetzelfde geschiedde met de personen welke hij aanraakte. Daarom was hij verplicht, alle verkeer met anderen te vermijden en werd hij mede door hen geschuwd, behalve hij als een wild dier in de woestijn ronddwaalde (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>). Van hier wordt de gevolgtrekking gemaakt, dat een stam der Samaritaansche Joden die gezegd wordt een zeker eiland in de <hi rend=ex>Roode zee</hi> te bewonen, de afstammelingen zijn van dezen <hi rend=sc>Al Sameri</hi>, omdat het nog heden hun bijzonder onderscheidingsteeken is, dat zij dezelfde woorden gebruiken als zij iemand ontmoeten, namelijk <hi rend=ex>La mesas</hi>, zijnde: Raak mij niet aan (Zie <hi rend=ex>Geogr. Nub.</hi> p. 45).</note>! en gij zijt met vreeselijker pijnen in het volgende leven bedreigd, welke gij nimmer zult ontkomen. <pb n=352 id=pb352>Werp thans uw oog op uwen god, dien gij met zooveel onderwerping hebt aangebeden; waarlijk wij zullen dien verbranden<note n=1>Of, zooals deze plaats mede kan worden vertaald: wij zullen doen afvijlen. De hierboven gebruikte uitdrukking is echter de meer gebruikelijke.</note>, tot stof verkeeren en in de zee werpen. <milestone unit=verse id=s20.98 n=98><ab type=verseNum>98.</ab> Uw God is de ware God, buiten wien geen andere God bestaat; hij bevat alle dingen door zijne wijsheid. <milestone unit=verse id=s20.99 n=99><ab type=verseNum>99.</ab> Zoo geven wij u, o <hi rend=sc>Mahomet</hi>! het verhaal, van hetgeen vroeger is geschied, en wij hebben u eene vermaning van ons gegeven. <milestone unit=verse id=s20.100 n=100><ab type=verseNum>100.</ab> Hij die zich daarvan afwendt, zal zekerlijk eenen last van schuld op den dag der opstanding torschen. <milestone unit=verse id=s20.101 n=101><ab type=verseNum>101.</ab> Hij zal dien eeuwig dragen; en een ondragelijke last zal het op den dag der opstanding zijn<note n=2>Zie <ref target=s6.31>Hoofdstuk VI, vers 31</ref>.</note>. <milestone unit=verse id=s20.102 n=102><ab type=verseNum>102.</ab> Op dien dag zal de trompet klinken, en wij zullen de zondaren op dien dag verzamelen die dan grijze oogen zullen hebben<note n=3>Dit is namelijk bij de Arabieren een teeken van een vijand, of van een persoon van wien zij afkeerig zijn. Door dus te zeggen dat iemand eene zwarte lever (hoewel sommige Westersche volken hunnen afkeer te kennen geven door de uitdrukking &bdquo;eene witte lever&rdquo;) roodachtige knevels en grijze oogen heeft, wordt eene omschrijving gegeven van een vijand en voornamelijk van een Griek welke natie den Arabieren het vijandigste was en gewoonlijk haren en oogen van die kleuren had (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jawhari</hi>, in <hi rend=ex>Lex.</hi>). Het oorspronkelijke woord <hi rend=ex>zorkan</hi> (van <hi rend=ex>azrak</hi>) beteekent echter ook personen die een gebrekkig gezicht of blauwe oogen hebben of aan de staar lijden.</note>. <milestone unit=verse id=s20.103 n=103><ab type=verseNum>103.</ab> Zij zullen met eene zachte stem tot elkander spreken, zeggende: Gij zijt er niet langer dan tien dagen gebleven<note n=4>Zijnde in de wereld of in het graf.</note>. <milestone unit=verse id=s20.104 n=104><ab type=verseNum>104.</ab> Wij weten wel dat hunne opperhoofden willen zeggen, als zij zullen antwoorden: Gij zijt niet langer dan een dag gebleven<corr sic=",">.</corr> <milestone unit=verse id=s20.105 n=105><ab type=verseNum>105.</ab> Zij zullen u ondervragen, nopens de bergen; antwoord: Mijn Heer zal die tot stof verkeeren en verspreiden. <milestone unit=verse id=s20.106 n=106><ab type=verseNum>106.</ab> Hij zal die in eene effen vallei veranderen; gij zult geen deel daarvan hooger of lager dan het ander zien. <milestone unit=verse id=s20.107 n=107><ab type=verseNum>107.</ab> Op dien dag zal de mensch den engel volgen, die hem tot het oordeel zal oproepen, niemand zal de macht hebben zich van deze af te wenden en hunne stemmen zullen zacht klinken voor den Barmhartige; ook zult gij niets anders hooren dan den doffen klank van hunnen voet. <milestone unit=verse id=s20.108 n=108><ab type=verseNum>108.</ab> Op dien dag zal de tusschenkomst van niemand voor den ander voordeelig zijn, behalve van hem, aan wien de Barmhartige verlof<note n=5>Of: Behalve aan hem, enz. Zie <ref target=s19.99>Hoofdstuk XIX, vers 99</ref>.</note> zal gegeven hebben en die de bekentenis van het ware geloof zal hebben uitgesproken. <milestone unit=verse id=s20.109 n=109><ab type=verseNum>109.</ab> God kent wat vóór hen en wat achter hen is, maar ze begrijpen dat niet. <milestone unit=verse id=s20.110 n=110><ab type=verseNum>110.</ab> Hunne gezichten zullen voor den levenden en den onveranderlijken God vernederd worden<note n=6>De oorspronkelijke uitdrukking beteekent eigenlijk de nederigheid en verslagen blikken van gevangenen in de tegenwoordigheid van hunnen overwinnaar.</note>. En hij die <pb n=353 id=pb353>zijne onrechtvaardigheid draagt, zal ongelukkig worden. <milestone unit=verse id=s20.111 n=111><ab type=verseNum>111.</ab> Maar hij die goede werken doet en een waar geloovige is, zal geene onrechtvaardigheid of geene vermindering vreezen van zijne belooning door God. <milestone unit=verse id=s20.112 n=112><ab type=verseNum>112.</ab> En zoo hebben wij dit boek nedergezonden, zijnde een Koran in de Arabische taal, en wij hebben daarin verschillende bedreigingen en beloften opgenomen, ten einde de menschen God zouden vreezen, en opdat dit eenige overpeinzing in hen zou opwekken. <milestone unit=verse id=s20.113 n=113><ab type=verseNum>113.</ab> Hoogverheven zij dus God, de Koning, de Waarheid! Wees niet haastig in het ontvangen of overbrengen van den Koran, alvorens u die geheel geopenbaard zij<note n=1>Hier wordt aan <hi rend=sc>Mahomet</hi> bevolen, niet ongeduldig te zijn, wanneer er eenig oponthoud plaats heeft in het overbrengen der goddelijke openbaringen door <hi rend=sc>Gabriël</hi>, of om die niet te snel den engel na te zeggen, door hem in te halen, alvorens hij de geheele plaats geëindigd hebbe. Sommigen veronderstellen echter, dat het verbod betrekking heeft op de openbaarmaking van een vers, alvorens hem dit volkomen zou zijn verklaard (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>).</note>, en zeg: Heer! vermeerder mijn verstand. <milestone unit=verse id=s20.114 n=114><ab type=verseNum>114.</ab> Wij gaven vroeger een bevel aan <hi rend=sc>Adam</hi>; maar hij vergat het<note n=2>De omstandigheid, dat <hi rend=sc>Adam </hi> het goddelijke bevel zoo spoedig vergat, heeft sommige Arabische Etymologen het woord <hi rend=ex>Imsan</hi>, (mensch) van <hi rend=ex>nassiya</hi> (vergeten) afleiden en heeft mede het volgende spreekwoord doen ontstaan: <hi rend=ex>Awwalo nasin awwalo&apos;nnasi</hi>, d.i. de eerste vergeetachtige persoon was de eerste der menschen, zinspelende op den gelijken klank der woorden.</note> en at van de verboden vrucht, en wij vonden geen vast besluit in hem. <milestone unit=verse id=s20.115 n=115><ab type=verseNum>115.</ab> En gedenk toen wij tot de engelen zeiden: Aanbidt <hi rend=sc>Adam</hi>, en zij baden hem aan, maar <hi rend=sc>Eblis</hi> weigerde<note n=3>Zie <ref target=s2.32>Hoofdstuk II, vers 32</ref> enz. en <ref target=s7.10>Hoofdstuk VII, vers 10</ref> enz.</note>. En wij zeiden: O <hi rend=sc>Adam</hi>! dit is een vijand van u en uwe vrouw, neem u dus in acht, opdat hij u niet uit het paradijs verwijdere; want dan zoudt gij ellendig zijn. <milestone unit=verse id=s20.116 n=116><ab type=verseNum>116.</ab> Waarlijk wij hebben een voorraad voor u verzameld, opdat gij daarin niet van honger zoudt omkomen, of naakt zoudt zijn. <milestone unit=verse id=s20.117 n=117><ab type=verseNum>117.</ab> Ook zult gij daarin niet van dorst sterven, noch door hitte lastig gevallen worden. <milestone unit=verse id=s20.118 n=118><ab type=verseNum>118.</ab> Maar Satan blies hem slechte ingevingen in, zeggende: O <hi rend=sc>Adam</hi>! zal ik u naar den boom der eeuwigheid brengen en naar eene macht die nimmer eindigt? <milestone unit=verse id=s20.119 n=119><ab type=verseNum>119.</ab> Zij aten beiden daarvan, zagen hunne naaktheid, en naaiden bladeren van het paradijs bij elkander om zich te bedekken<note n=4>Zie <ref target=s7.21>Hoofdstuk VII, vers 21</ref> volg.</note>. En zoo werd <hi rend=sc>Adam</hi> ongehoorzaam aan zijn Heer, en werd verleid. <milestone unit=verse id=s20.120 n=120><ab type=verseNum>120.</ab> Later nam de Heer zijn berouw aan, en hij wendde zich tot hem en leidde hem. <milestone unit=verse id=s20.121 n=121><ab type=verseNum>121.</ab> En God zeide: Gaat allen heen; gij zult elkanders vijanden zijn. Maar later zal eene leiding van mij tot u komen<note n=5>Zie <ref target=s2>Hoofdstuk II</ref>.</note>. <milestone unit=verse id=s20.122 n=122><ab type=verseNum>122.</ab> En wie mijne leiding volgt zal niet dwalen, en hij zal niet ongelukkig zijn. <milestone unit=verse id=s20.123 n=123><ab type=verseNum>123.</ab> Maar wie zich van mijne vermaning afwendt zal waarlijk een ellendig leven leiden. <milestone unit=verse id=s20.124 n=124><ab type=verseNum>124.</ab> En wij zullen hem <pb n=354 id=pb354>blind voor ons doen verschijnen op den dag der opstanding. <milestone unit=verse id=s20.125 n=125><ab type=verseNum>125.</ab> En hij zal zeggen: O Heer! waarom hebt gij mij blind voor u gebracht, terwijl ik vroeger helder zag? <milestone unit=verse id=s20.126 n=126><ab type=verseNum>126.</ab> God zal antwoorden: Wij hebben aldus gehandeld, omdat onze teekens tot u zijn gekomen en gij die vergat, en evenzoo zult gij op dezen dag worden vergeten. <milestone unit=verse id=s20.127 n=127><ab type=verseNum>127.</ab> En zoo zullen wij hem vergelden, die achteloos <corr sic=zijn>is</corr> en niet in de teekens van zijn Heer gelooven zal; en de straf van het volgende leven zal strenger en drukkender zijn dan de straf van dit leven. <milestone unit=verse id=s20.128 n=128><ab type=verseNum>128.</ab> Is het den bewoners van <hi rend=ex>Mekka</hi> niet bekend, hoeveel geslachten wij vóór hen hebben verdelgd, in wier woonplaatsen zij wandelen<note n=1>De sporen hunner verdelging ziende; zooals van de stammen van <hi rend=sc>Ad</hi> en <hi rend=sc>Thamoed</hi>.</note>? Waarlijk, hierin zijn teekenen gelegen voor hen, die met verstand zijn begaafd. <milestone unit=verse id=s20.129 n=129><ab type=verseNum>129.</ab> En indien te voren niet een besluit van uwen Heer tot hun uitstel ware uitgegaan, zou hunne verdelging noodzakelijk zijn gevolgd; maar er is een zekere tijd door God voor hunne straf vastgesteld. <milestone unit=verse id=s20.130 n=130><ab type=verseNum>130.</ab> Daarom, o <hi rend=sc>Mahomet</hi>! verdraag met geduld wat zij zeggen en verhef den lof van uwen Heer voor het opgaan der zon en voor haren ondergang, en loof hem in de uren des nachts en op de uiteinden van den dag<note n=2>Zijnde: des avonds en des ochtends, als de voornaamste uren van het gebed. Sommigen veronderstellen echter, dat met deze woorden het middaggebed wordt bedoeld; daar op dat tijdstip de eerste helft van den dag eindigt en de tweede helft begint (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>).</note>, opdat gij waardig moogt zijn Gods gunst te ontvangen. <milestone unit=verse id=s20.131 n=131><ab type=verseNum>131.</ab> En werp uwe oogen niet op datgene wat wij aan verschillende ongeloovigen hebben verleend, om zich er in te verheugen: namelijk den glans van dit leven<note n=3>Dat is: Misgun of begeer hunne pracht en hunnen voorspoed in deze wereld niet. Zie <ref target=s15.88>Hoofdstuk XV, vers 88</ref>.</note>, om hen daardoor te beproeven; want het deel van uwen Heer<note n=4>Zijnde: de belooning in het volgende leven voor u weggelegd of het geschenk der profetie, en de openbaring waarmede God u heeft begunstigd.</note> is beter en van langeren duur. <milestone unit=verse id=s20.132 n=132><ab type=verseNum>132.</ab> Beveel uw gezin het gebed in acht te nemen, en gij, volhard er in. Wij verlangen niet van u, dat gij zult arbeiden om voedsel voor ons te verwerven; wij zullen u voorzien; want voor de vroomheid is eene goede belooning weggelegd<note n=5>Men zegt dat als <hi rend=sc>Mahomets</hi> gezin in droefheid verkeerde, hij gewoon was hun te bevelen, het gebed uit te spreken en dit vers te verhalen (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>. <milestone unit=verse id=s20.133 n=133><ab type=verseNum>133.</ab> De ongeloovigen zeggen: Zoo lang hij niet met een teeken van zijn Heer tot ons zal komen, zullen wij niet in hem gelooven. Is er door de openbaring van den Koran niet eene duidelijke verklaring tot hen gekomen van hetgeen in de vroegere deelen van de schrift is bevat? <milestone unit=verse id=s20.134 n=134><ab type=verseNum>134.</ab> Indien wij hen door een oordeel hadden verdelgd, vóór de Koran werd geopenbaard <pb n=355 id=pb355>zouden zij bij de opstanding hebben gezegd: O Heer! hoe konden wij gelooven, naardien gij ons geen gezant hebt gezonden, om uwe teekenen te doen volgen, alvorens wij vernederd en met schande bedekt werden? <milestone unit=verse id=s20.135 n=135><ab type=verseNum>135.</ab> Zeg: Ieder onzer wacht de uitkomst; wacht dus; want gij zult zekerlijk hierna weten, wie den rechten weg hebben gevolgd, en welke op den rechten weg zijn geleid.




<div1 n=21 id=s21>
<head type=label>Een en Twintigste Hoofdstuk.</head>

<head>De Profeten<note n=1>Dit hoofdstuk draagt dezen titel, omdat daarin sommige bijzonderheden nopens verschillende oude profeten worden medegedeeld. <hi rend=sc>Zamakshari</hi> zegt, dat hij, die dit hoofdstuk zal lezen, genadig zal worden geoordeeld op den dag der opstanding. De profeten, die in den Koran zijn vermeld, zullen hunne handen naar hem uitstrekken en hem groeten.</note>.</head>

<argument><p>Geopenbaard te <hi rend=ex>Mekka</hi>&mdash;112 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s21.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> De tijd nadert, waarop de bewoners van <hi rend=ex>Mekka</hi> rekenschap zullen moeten afleggen, en nochtans zijn zij achteloos en hebben zich van de overdenking daarvan afgewend. <milestone unit=verse id=s21.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> Er komt geene waarschuwing tot hen van hunnen Heer, die hun onlangs in den Koran werd geopenbaard, of als zij die hooren, maken zij haar tot een voorwerp van hunnen spot. <milestone unit=verse id=s21.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> Hunne harten denken slechts aan vermaken. En zij die onrechtvaardig handelen, spreken heimelijk met elkander, zeggende: Is deze <hi rend=sc>Mahomet</hi> iets meer dan een mensch gelijk gij? Wilt gij dus naar een tooverij luisteren, terwijl gij duidelijk bemerkt, dat het niets anders is. <milestone unit=verse id=s21.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> Zeg: Mijn Heer weet wat in den hemel en op aarde wordt gesproken; hij hoort en ziet alles. <milestone unit=verse id=s21.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> Maar zij zeggen: De Koran is een weefsel van droomen; hij heeft dien uitgedacht; hij is een dichter; laat hem dus met een wonder tot ons komen, op dezelfde wijze als de vroegere profeten werden gezonden. <milestone unit=verse id=s21.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> Geene der steden welke wij verdelgd hebben, geloofde de wonderen welke zij voor hunne oogen zagen geschieden. Zullen deze dus gelooven indien zij een wonder zien? <milestone unit=verse id=s21.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> Wij <corr sic=zouden>zonden</corr> geene andere gezanten vóór hen, dan menschen, aan welke wij onzen wil openbaarden. Vraag het hun die met de schrift bekend zijn, indien gij dit niet weet. <milestone unit=verse id=s21.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> Wij gaven hun geen lichaam, dat onderhouden kan worden zonder dat zij voedsel gebruikten, en zij waren niet onsterfelijk. <milestone unit=verse id=s21.9 n=9><ab type=verseNum>9.</ab> <pb n=356 id=pb356>Maar wij vervullen onze belofte omtrent hen; wij bevrijdden hen en degenen die ons behaagden, maar wij verdelgden de zondaren. <milestone unit=verse id=s21.10 n=10><ab type=verseNum>10.</ab> O Koreïshieten! wij hebben u het boek van den Koran nedergezonden, waarin gij beroemd gemaakt wordt; zult gij dit niet begrijpen? <milestone unit=verse id=s21.11 n=11><ab type=verseNum>11.</ab> En hoevele steden die goddeloos waren, hebben wij omgekeerd, terwijl wij andere volkeren na deze hebben doen opstaan? <milestone unit=verse id=s21.12 n=12><ab type=verseNum>12.</ab> En toen zij onze strenge wraak gevoelden, vluchtten zij ijlings uit die steden. <milestone unit=verse id=s21.13 n=13><ab type=verseNum>13.</ab> En de engelen zeiden spottenderwijze tot hen: Vlucht niet, maar keert terug tot uwe vermaken en tot uwe woningen; misschien zult gij ondervraagd worden<note n=1>Zijnde: nopens den tegenwoordigen toestand, bij wijze van raadplegen, of dat gij onderzocht wordt nopens uwe daden, opdat gij de belooning daarvoor zoudt ontvangen (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>, <hi rend=sc>Al Zamakhshari</hi>).</note>. <milestone unit=verse id=s21.14 n=14><ab type=verseNum>14.</ab> Zij antwoordden: Helaas! waarlijk, wij waren onrechtvaardig<note n=2>Men verhaalt, dat een profeet tot de bewoners van zekere steden in <hi rend=ex>Yaman</hi> werd gezonden; maar in plaats van naar zijne vermaningen te luisteren, doodden zij hem. Daarop leverde God hen aan de handen van <hi rend=sc>Nebuchadnezar</hi> over, die hen met het zwaard strafte. Op dat zelfde tijdstip riep eene stem van den hemel: Wraak voor het bloed der profeten! Daarop gevoelden zij berouw en gebruikten de woorden van deze plaats.</note>. <milestone unit=verse id=s21.15 n=15><ab type=verseNum>15.</ab> En deze hunne weeklacht hield niet op, dan nadat wij hen, gelijk het afgemaaide en geheel uitgedroogde koren, hadden uitgespreid. <milestone unit=verse id=s21.16 n=16><ab type=verseNum>16.</ab> Wij schiepen, de hemelen en de aarde en al wat daartusschen is, niet tot onze uitspanning<note n=3>Maar tot het toonen van onze kracht en wijsheid aan hen die verstand hebben, opdat zij de wonderen der schepping ernstig zouden gadeslaan en hunne daden doen strekken tot bereiking van het toekomstige geluk; tevens de ijdele praal en voorbijgaande genoegens van deze wereld verachtende.</note>. <milestone unit=verse id=s21.17 n=17><ab type=verseNum>17.</ab> Indien het ons behaagd had, ons te vermaken, zouden wij het gedaan hebben met hetgeen ons past<note n=4>Wij zouden ons behagen hebben gezocht in onze eigene volmaaktheden of in de geestelijke wezens, die in onze onmiddellijke nabijheid zijn, en niet in het optrekken van stoffelijke gebouwen met geschilderde daken en schoone vloeren, hetgeen de uitspanning der menschen is. Sommigen zijn van oordeel, dat het oorspronkelijke woord, hier met <hi rend=ex>vermaken</hi> vertaald, op deze plaats eene vrouw of een kind beteekent, en dit gezegde in het bijzonder tegen de Christenen is gericht (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>, <hi rend=sc>Al Zamakshari</hi>).</note>, zoo wij hadden besloten dit te doen. <milestone unit=verse id=s21.18 n=18><ab type=verseNum>18.</ab> Maar wij zullen de waarheid tegenover de ijdelheid plaatsen en de eerste zal de laatste doen verdwijnen. Ziedaar hetgeen verdwijnt. Wee over u! om hetgeen gij aan God toeschrijft. <milestone unit=verse id=s21.19 n=19><ab type=verseNum>19.</ab> Alles wat in den hemel en op aarde bestaat, is aan hem onderworpen, en de engelen, die in zijne tegenwoordigheid zijn, rekenen hen niet beneden zich, hem te aanbidden, en worden dit niet moede. <milestone unit=verse id=s21.20 n=20><ab type=verseNum>20.</ab> Zij prijzen hem des nachts en des daags en vermoeien zich niet. <milestone unit=verse id=s21.21 n=21><ab type=verseNum>21.</ab> Hebben zij goden van de aarde genomen? Zullen zij den doode tot het leven opwekken? Indien er in den hemel <pb n=357 id=pb357>of op aarde goden behalve God waren, zouden zij allen vernietigd worden<note n=1>Dit is: De geheele schepping zou noodzakelijk in verwarring geraken en omgekeerd worden, door het wedijveren van zulke machtige tegenstanders.</note>. <milestone unit=verse id=s21.22 n=22><corr><ab type=verseNum>22.</ab> </corr>Maar het zij verre van God wat zij nopens hem uitdenken; nopens hem, den Heer van den troon. <milestone unit=verse id=s21.23 n=23><ab type=verseNum>23.</ab> Er zal hem geene rekenschap gevraagd worden nopens hetgeen hij zal doen; maar van hen zal rekenschap gevraagd worden. <milestone unit=verse id=s21.24 n=24><ab type=verseNum>24.</ab> Hebben zij andere goden naast hem geplaatst? Zeg: lever uw bewijs daarvoor. Dit is de vermaning van hen die tegelijk met mij bestaan en de vermaning van hen die voor mij bestonden<note n=2>Dit is: de standvastige leer van al de geheiligde boeken, niet alleen van den Koran, maar ook van dezulke, die in vroegere tijdperken werden geopenbaard, en welke allen de wijzen van de groote en fundamenteele waarheid van Gods eenheid dragen.</note> maar het grootste deel hunner kent de waarheid niet en wendt zich daarvan af. <milestone unit=verse id=s21.25 n=25><ab type=verseNum>25.</ab> Wij hebben vóór u geen gezant nedergezonden, of wij openbaarden hun, dat er geen God buiten mij is; dient mij dus. <milestone unit=verse id=s21.26 n=26><ab type=verseNum>26.</ab> Zij zeggen; de Barmhartige heeft kinderen gebaard, en de engelen zijn zijne dochters<note n=3>Deze plaats werd met betrekking tot de Khozaïten geopenbaard die de engelen voor de dochters van God hielden. <hi rend=sc>Savary</hi> vertaalt die aldus: De ongeloovigen hebben gezegd: God heeft een zoon door gemeenschap met engelen. Deze godslastering zij verre van hem. De engelen zijn zijne geëerde dienaren.</note>. Verre zij dit van hem! Zij zijn slechts zijne eerbiedige dienaren. <milestone unit=verse id=s21.27 n=27><ab type=verseNum>27.</ab> Zij zeggen niets voor hij heeft gesproken<note n=4>Zijnde: dat zij zich gedragen als dienaren, die hunnen plicht kennen.</note>, en zij voeren zijn bevel uit. <milestone unit=verse id=s21.28 n=28><ab type=verseNum>28.</ab> Hij weet wat vóór hen en wat achter hen is; zij zullen voor niemand tusschen beiden treden. <milestone unit=verse id=s21.29 n=29><ab type=verseNum>29.</ab> Behalve voor wien hem zal behagen, en zij beven uit vrees voor hem. <milestone unit=verse id=s21.30 n=30><ab type=verseNum>30.</ab> Die engel die zeggen zal: Ik ben een god naast hem, zullen wij met de hel vergelden; want zoo vergelden wij den onrechtvaardige. <milestone unit=verse id=s21.31 n=31><ab type=verseNum>31.</ab> Weten de ongeloovigen dus niet, dat de hemelen en de aarde vast waren, en dat wij die van een gescheiden hebben<note n=5>Dat is: Zij waren één samenhangende klomp, tot wij die scheidden, en de hemel in zeven hemelen en de aarde in verschillende afdeelingen verdeelden. Wij onderscheidden de verschillende kringen van den eenen en de verschillende klimaten van de andere, enz. Sommigen verkiezen deze woorden aldus te vertolken: De hemelen en de aarde werden gesloten en wij openden die; daardoor zeggende, dat er uit den hemel geen regen viel, noch dat de aarde planten voortbracht tot God zijne macht liet gelden (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>).</note>, en dat wij door middel van water het leven aan alle dingen geven? Zullen zij dus niet gelooven? <milestone unit=verse id=s21.32 n=32><ab type=verseNum>32.</ab> En wij plaatsten vaste bergen op de aarde, opdat zij zich niet met hen zou bewegen<note n=6>Zie <ref target=s16.15>Hoofdstuk XVI, vers 15</ref>.</note>, en wij maakten breede doorgangen er tusschen, voor paden, opdat zij op hunne reizen zouden geleid worden. <milestone unit=verse id=s21.33 n=33><ab type=verseNum>33.</ab> En <pb n=358 id=pb358>wij maakten den hemel tot een goed ondersteund dak. Maar zij wenden zich af van de teekens, die zich daarin bevinden, en vergeten dat zij Gods werk zijn. <milestone unit=verse id=s21.34 n=34><ab type=verseNum>34.</ab> Hij is het, die den nacht en den dag en de zon en de maan heeft geschapen; al de hemellichamen bewegen zich snel, ieder in zijne eigen sfeer. <milestone unit=verse id=s21.35 n=35><ab type=verseNum>35.</ab> Wij hebben het eeuwige leven vóór u aan niemand in dit leven geschonken; zouden zij dus onsterfelijk zijn indien gij sterft<note n=1>Deze plaats werd geopenbaard toen de ongeloovigen zeiden: Wij verwachten <hi rend=sc>Mahomet</hi> te zien sterven, zooals de overige menschen.</note>? <milestone unit=verse id=s21.36 n=36><ab type=verseNum>36.</ab> Iedere ziel zal den dood proeven, en wij zullen u beproeven met kwaad en met goed, en tot ons zult gij terugkeeren. <milestone unit=verse id=s21.37 n=37><ab type=verseNum>37.</ab> Als de ongeloovigen u zien, ontvangen zij u slechts met spotternij, zeggende: Is dit dezelfde die met verachting van uwe goden spreekt? Maar zij zelven gelooven niet wat hun omtrent den Barmhartige wordt medegedeeld<note n=2>Zijne eenheid loochenende, of zijn gezant en de schriften, die tot hun onderricht werden gegeven, en voornamelijk den Koran verwerpende.</note>. <milestone unit=verse id=s21.38 n=38><ab type=verseNum>38.</ab> De mensch is van overhaasting geschapen<note n=3>Als zijnde haastig en onoverlegd. Zie <ref target=s17.12>Hoofdstuk XVII, vers 12</ref>.</note>. Ik zal u hierna mijne teekens toonen, zoodat gij niet zult wenschen dat die verhaast worden. <milestone unit=verse id=s21.39 n=39><ab type=verseNum>39.</ab> Wanneer zal deze bedreiging vervuld worden, indien gij de waarheid spreekt? <milestone unit=verse id=s21.40 n=40><ab type=verseNum>40.</ab> Indien zij die gelooven, niet wisten dat de tijd zekerlijk zal komen, waarop zij niet in staat zullen zijn het vuur der hel van hunne aangezichten of hunne ruggen af te keeren, waarbij zij niet geholpen zullen worden, zouden zij dien niet verhaasten. <milestone unit=verse id=s21.41 n=41><ab type=verseNum>41.</ab> Maar de dag der wraak zal plotseling over hen komen en hen met verbazing treffen: zij zullen niet in staat zijn het te voorkomen, noch om uitstel te verkrijgen. <milestone unit=verse id=s21.42 n=42><ab type=verseNum>42.</ab> Andere gezanten werden vóór u bespot, maar de straf, waarmede zij spotten, viel op de spotters. <milestone unit=verse id=s21.43 n=43><ab type=verseNum>43.</ab> Zeg tot de spotters: Wie zal u bij dag of bij nacht tegen den Barmhartige verdedigen? En toch verwaarloozen zij de herdenking van hunnen Heer. <milestone unit=verse id=s21.44 n=44><ab type=verseNum>44.</ab> Hebben zij goden die hen tegen ons kunnen verdedigen? Zij zijn niet in staat zich zelven te helpen, en nimmer zullen zij door hunne makkers tegen ons worden bijgestaan. <milestone unit=verse id=s21.45 n=45><ab type=verseNum>45.</ab> Maar wij hebben deze menschen en hunnen vaderen veroorloofd, wereldlijken voorspoed te genieten, zoo lang hun leven zal duren. Bemerken zij niet dat wij in het land der ongeloovigen komen en zijne grenzen aan alle zijden vernauwen? Zullen zij dus de overwinnaars zijn? <milestone unit=verse id=s21.46 n=46><ab type=verseNum>46.</ab> Zeg: Ik predik u alleen de openbaring van God; de dooven willen uwe roepstem niet hooren, als gij onder hen predikt. <milestone unit=verse id=s21.47 n=47><ab type=verseNum>47.</ab> Indien de lichtste adem van de straf van uwen Heer hen bereikt, zullen zij zekerlijk zeggen: Helaas! waarlijk, wij waren onrechtvaardig. <milestone unit=verse id=s21.48 n=48><ab type=verseNum>48.</ab> Wij zullen juiste weegschalen instellen voor den dag der opstanding, geene ziel zal onrechtvaardig <pb n=359 id=pb359>worden behandeld; al zij de verdienste of de schuld eener daad zoo zwaar slechts als een mostaardzaadkorrel, wij zullen die openbaar voorbrengen, en het is voldoende dat wij die rekening hebben ingesteld. <milestone unit=verse id=s21.49 n=49><ab type=verseNum>49.</ab> Wij gaven vroeger aan <hi rend=sc>Mozes</hi> en <hi rend=sc>Aäron</hi> de wet, zijnde eene onderscheiding tusschen goed en kwaad en tot een licht en een waarschuwing voor de godvruchtigen. <milestone unit=verse id=s21.50 n=50><ab type=verseNum>50.</ab> Die hunnen Heer in het geheim vreezen en het uur des oordeels duchten. <milestone unit=verse id=s21.51 n=51><ab type=verseNum>51.</ab> Ook is dit boek eene gezegende vermaning welke wij van den hemel hebben nedergezonden; zult gij die dus loochenen? <milestone unit=verse id=s21.52 n=52><ab type=verseNum>52.</ab> En wij gaven vroeger aan <hi rend=sc>Abraham</hi> zijne leiding, en wij wisten dat hij de openbaringen waardig was, waarmede hij werd begunstigd. <milestone unit=verse id=s21.53 n=53><ab type=verseNum>53.</ab> Gedenk, toen hij tot zijn vader en zijn volk zeide: Wat zijn deze beelden, waaraan gij zoo geheel zijt onderworpen<note n=1>Zie <ref target=s6.74>Hoofdstuk VI, vers 74</ref>; <ref target=s19.43>Hoofdstuk XIX, vers 43</ref>, en <ref target=s2.260>Hoofdstuk II, vers 260</ref>.</note>? <milestone unit=verse id=s21.54 n=54><ab type=verseNum>54.</ab> Zij antwoordden: Wij zagen die door onze vaderen aanbidden. <milestone unit=verse id=s21.55 n=55><ab type=verseNum>55.</ab> Hij zeide: Waarlijk, gij en uwe vaderen hebben in eene duidelijke dwaling verkeerd. <milestone unit=verse id=s21.56 n=56><ab type=verseNum>56.</ab> Zij zeiden: Verhaalt gij ons ernstig de waarheid, of spot gij met ons? <milestone unit=verse id=s21.57 n=57><ab type=verseNum>57.</ab> Hij hernam: Waarlijk, uw Heer is de Heer der hemelen en der aarde, hij is het die deze heeft geschapen, en ik ben een van hen die daarvan getuigenis afleggen. <milestone unit=verse id=s21.58 n=58><ab type=verseNum>58.</ab> Ik zweer bij God, dat ik uwe afgodsbeelden een trek zal spelen, nadat gij u daarvan zult hebben verwijderd en dezen den rug zult hebben toegewend. <milestone unit=verse id=s21.59 n=59><ab type=verseNum>59.</ab> En gedurende de afwezigheid des volks ging hij in den tempel, waar de afgodsbeelden stonden, en hij brak die allen in stukken, behalve het grootste, opdat zij dit de schuld zouden toeschrijven van hetgeen er gebeurd was<note n=2><hi rend=sc>Abraham</hi> nam de gelegenheid waar, dit te doen, terwijl de Chaldeeuwen in de velden verspreid waren en een groot feest vierden. Sommigen zeggen, dat hij zich in den tempel wist te verbergen. Toen hij zijn plan had uitgevoerd, ten einde hen duidelijker te overtuigen van hunne domheid, de beelden te aanbidden, hing hij de bijl, waarmede hij de afgoden had omgehouwen en nedergeworpen, om den hals van den oppersten god, door sommige schrijvers <hi rend=ex>Baal</hi> genoemd, alsof hij de bedrijver van het geheele ongeval ware geweest (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi> enz. Zie ook <hi rend=sc>Hyde</hi>, <hi rend=ex>de Rel. vet. Pers</hi> c. 2). Dit verhaal, hetwelk hoewel het valsch is, toch niet slecht gevonden kan worden genoemd, is door <hi rend=sc>Mahomet</hi> aan de Israëlieten ontleend, die het met eene kleine wijziging verhalen, daar zij zeggen dat <hi rend=sc>Abraham</hi> dit in den winkel van zijn vader, gedurende zijne afwezigheid volvoerde. Toen <hi rend=sc>Terach</hi> terugkeerde en naar de oorzaak van de wanorde vroeg, verhaalde zijn zoon hem dat de afgodsbeelden getwist hadden en handgemeen waren geworden om eene offerande van fijn meel, dat hun door eene oude vrouw was gebracht. De vader gevoelende, dat hij de onmogelijkheid niet kon aantoonen van hetgeen door <hi rend=sc>Abraham</hi> werd beweerd, zonder de machteloosheid zijner goden te erkennen, barstte in eene vreeselijke woede uit en bracht hem aan <hi rend=sc>Nimrod</hi>, opdat hij voor zijne onbeschaamdheid voorbeeldig zou worden gestraft (<hi rend=sc>R. Gedal</hi> <hi rend=ex>in Shalshl. Hakkabe p. 8</hi> en <hi rend=sc>Maimon</hi> <hi rend=ex>Yad hachazaka c.l. de idol</hi>).</note>. <milestone unit=verse id=s21.60 n=60><ab type=verseNum>60.</ab> En toen zij teruggekeerd waren en de <pb n=360 id=pb360>veroorzaakte verwoesting zagen, zeiden zij: Wie heeft dit aan onze goden bedreven? Hij is zekerlijk een goddeloos persoon. <milestone unit=verse id=s21.61 n=61><ab type=verseNum>61.</ab> En sommigen van hen antwoordden: Wij hoorden een jongman vol verwijtingen van hen spreken; hij is <hi rend=sc>Abraham</hi> genaamd. <milestone unit=verse id=s21.62 n=62><ab type=verseNum>62.</ab> Zij zeiden: Brengt hem dus voor het volk, opdat het getuigenis tegen hem aflegge. <milestone unit=verse id=s21.63 n=63><ab type=verseNum>63.</ab> En toen hij voor de vergadering was gebracht, zeiden zij tot hem: Hebt gij dit aan onze goden gedaan, o <hi rend=sc>Abraham</hi>? <milestone unit=verse id=s21.64 n=64><ab type=verseNum>64.</ab> Hij antwoordde: Neen: deze, de grootste van hen, heeft het gedaan; maar vraagt hun of zij kunnen spreken. <milestone unit=verse id=s21.65 n=65><ab type=verseNum>65.</ab> En zij kwamen tot zich zelven en zeiden tot elkander: Waarlijk, gij zijt de goddeloozen. <milestone unit=verse id=s21.66 n=66><ab type=verseNum>66.</ab> Later keerden zij tot hunne vroegere hardnekkigheid terug en zeiden: Waarlijk, gij weet wel dat deze niet spreken. <milestone unit=verse id=s21.67 n=67><ab type=verseNum>67.</ab> <hi rend=sc>Abraham</hi> antwoordde: Bidt gij dus naast God aan, wat u noch bevoordeelen noch deren kan? Schande over u en over datgene wat gij naast God aanbidt! Begrijpt gij het niet? <milestone unit=verse id=s21.68 n=68><ab type=verseNum>68.</ab> Zij zeiden: Verbrandt hem en wreekt uwe goden; indien gij dit doet handelt gij wel. <milestone unit=verse id=s21.69 n=69><ab type=verseNum>69.</ab> En toen <hi rend=sc>Abraham</hi> op den brandstapel was geworpen, zeiden wij: O vuur! wees koud en beveilig <hi rend=sc>Abraham</hi><note n=1>De uitleggers verhalen dat op <hi rend=sc>Nimrods</hi> bevel eene groote ruimte te <hi rend=ex>Cutha</hi> ingesloten en met een groote hoeveelheid hout opgevuld werd en dat, toen het in brand gestoken werd, het zoo hevig brandde dat niemand het dorst naderen. Daarop bonden zij <hi rend=sc>Abraham</hi> en plaatsten hem in een werktuig (zooals sommigen veronderstellen door den duivel uitgevonden) en stieten hem in het midden des vuurs, waar hij door den engel <hi rend=sc>Gabriël</hi> werd beschermd, die te zijner hulp werd gezonden, zoodat het vuur alleen de koorden verbrandde, waarmede hij gebonden was (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>). Zij voegen er bij, dat het vuur op wonderbaarlijke wijze zijne hitte voor <hi rend=sc>Abraham</hi> had verloren en een liefelijken geur verkreeg, en dat de brandstapel in een fraai open veld veranderde. Voor de andere woedde het vuur echter zoo vreeselijk, dat, overeenkomstig sommige schrijvers, omstreeks twee duizend afgodendienaars daardoor werden verteerd (Zie het <hi rend=ex>Apocryphe Evangelie van</hi> <hi rend=sc>Barnabas</hi> <ref target=s28>Hoofdstuk 28</ref>). Deze fabel mag echter op vrij hoogen ouderdom bogen, en is niet alleen door de Israëlieten maar ook door verschillende Oostersche Christenen aangenomen. De vijfentwintigste van de tweede <hi rend=ex>Canun of January</hi>, is dan ook in den Syrischen kalender aangeteekend, ter herdenking van den dag, dat <hi rend=sc>Abraham</hi> in het vuur werd geworpen. (Zie <hi rend=sc>Hyde</hi> <hi rend=ex>de Rel. Pers.</hi> p. 73). De Israëlieten maken mede melding van eenige andere vervolgingen, waaraan <hi rend=sc>Abraham</hi> om zijnen godsdienst was blootgesteld, en voornamelijk van eene tienjarige gevangenisstraf. (R. <hi rend=sc>Eliez</hi>. <hi rend=ex>Pirke</hi> c. 26 enz; <hi rend=sc>Maim</hi>. <hi rend=ex>More. Nev. lib.</hi> III, c. 29) Sommigen zeggen dat hij door <hi rend=sc>Nimrod</hi> werd gekerkerd (<hi rend=ex>Glossa Talmud in Gemar Bava <corr sic=bathra>Bathra</corr></hi> 91. 1) en anderen door zijn vader <hi rend=sc>Terach</hi> (in <hi rend=ex>Hagada</hi>).</note>. <milestone unit=verse id=s21.70 n=70><ab type=verseNum>70.</ab> En zij trachtten hem een valstrik te spannen, doch wij deden hen het onderspit delven<note n=2>Sommigen zeggen, dat <hi rend=sc>Nimrod</hi> op het zien dezer wonderdadige bevrijding uit zijn paleis, uitriep dat hij den God van <hi rend=sc>Abraham</hi> een offer wilde brengen, en dat hij dientengevolge vierduizend koeien offerde (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>). Maar hij verviel spoedig weder in zijn vorig <pb n=361n>ongeloof, en bouwde een toren om naar den hemel op te stijgen ten einde den God van <hi rend=sc>Abraham</hi> te zien; dit gebouw werd echter omvergeworpen (zie <ref target=s16.28>Hoofdstuk XVI, vers 28</ref>). Daarna wilde hij, door middel van eene door vier reusachtige vogels ten hemel gedragen kast ten hemel varen, maar nadat hij gedurende eenigen tijd in de lucht had gezweefd, viel hij met zulk een kracht op een berg neder, dat hij dien deed schudden. <hi rend=sc>Nimrod</hi> alsnu teleurgesteld in zijn voornemen, om God den oorlog aan te doen, keerde zijne wapenen tegen <hi rend=sc>Abraham</hi>, die, daar hij een groot vorst was, zijne strijdkracht verzamelde om zich te verdedigen. Maar God verdeelde <hi rend=sc>Nimrods</hi> onderdanen en verwarde hunne taal, waardoor hij hem van het grootste gedeelte van zijn volk beroofde, terwijl hij hen die hem getrouw bleven, door zwermen van muggen bezocht, die hen bijna allen verdelgden. Eene dezer muggen kroop door het oor of het neusgat van <hi rend=sc>Nimrod</hi> en drong tot in een der vliezen van zijne hersenen door, waar zij iederen dag grooter werd en hem zulk eene ondragelijk pijn veroorzaakte, dat hij genoodzaakt was zijn hoofd met een hamer te doen slaan, om zich eenige verlichting te verschaffen, welke marteling hij vierhonderd jaren doorstond, daar God met een zijner kleinste schepselen hem wilde straffen, die zich onbeschaamd beroemde, de heer van het heelal te zijn (<hi rend=sc>d&apos;Herbelot</hi>, <hi rend=ex>Bibl. Oriënt. Art. Nemrod</hi> <hi rend=sc>Hyde</hi> t. a. p.) Een Syrische kalender plaatst den dood van <hi rend=sc>Nimrod</hi> alsof het tijdstip daarvan bekend ware, op den 8sten <hi rend=ex>Thomoez</hi>, of Juli (<hi rend=sc>Hyde</hi> ibid. p. 79.<corr>)</corr></note>. <milestone unit=verse id=s21.71 n=71><ab type=verseNum>71.</ab> En wij bevrijdden hem en <hi rend=sc>Lot</hi> <pb n=361 id=pb361>door hen in het land te brengen, waarin wij alle schepselen hebben gezegend<note n=1>Zijnde: Palestina.</note>. <milestone unit=verse id=s21.72 n=72><ab type=verseNum>72.</ab> En wij schonken hem <hi rend=sc>Izaäk</hi> en <hi rend=sc>Jacob</hi> als een buitengewoon geschenk, en wij maakten hen allen tot rechtvaardige menschen. <milestone unit=verse id=s21.73 n=73><ab type=verseNum>73.</ab> Wij maakten hen ook tot voorbeelden van godsvrucht<note n=2>Zie <ref target=s2.123>Hoofdstuk II, vers 123</ref>.</note>, opdat zij anderen door ons bevel zouden mogen leiden, en wij gaven hun het verrichten van goede werken in, het inachtnemen des gebeds en het geven van aalmoezen, en zij dienden ons. <milestone unit=verse id=s21.74 n=74><ab type=verseNum>74.</ab> En aan <hi rend=sc>Lot</hi> gaven wij wijsheid en kennis, en wij bevrijdden hem uit de stad, die zoovele misdaden bedreef; want daar was een zondig en boos volk<note n=3>Zie <ref target=s7.78>Hoofdstuk VII, vers 78</ref> enz. en <ref target=s11.83>Hoofdstuk XI, vers 83</ref>.</note>. <milestone unit=verse id=s21.75 n=75><ab type=verseNum>75.</ab> En wij leidden hem in onze genade; want hij was een oprecht mensch. <milestone unit=verse id=s21.76 n=76><ab type=verseNum>76.</ab> En gedenk <hi rend=sc>Noach</hi>, toen hij smeekte om de verwoesting van zijn volk voor de boven vermelde profeten, en wij hoorden hem en bevrijdden hem en zijn gezin van eene groote droefheid. <milestone unit=verse id=s21.77 n=77><ab type=verseNum>77.</ab> En wij beschermden hem tegen het volk dat onze teekens van valschheid beschuldigde; want zij waren zondaren, weshalve wij hen allen verdronken. <milestone unit=verse id=s21.78 n=78><ab type=verseNum>78.</ab> En herdenk <hi rend=sc>David</hi> en <hi rend=sc>Salomo</hi>, toen zij een oordeel uitspraken over een veld, waarin de schapen van zeker gezin zich des nachts, zonder schaapherder hadden gevoed, en wij waren getuigen van hun oordeel. <milestone unit=verse id=s21.79 n=79><ab type=verseNum>79.</ab> En wij deden <hi rend=sc>Salomo</hi><note n=4>Gedurende de afwezigheid van hunnen herder, waren eenige schapen des nachts in het veld (volgens anderen in den wijngaard) van een ander doorgedrongen en hadden het koren opgegeten. Daaruit ontstond <pb n=362n>een twist. Toen de zaak voor <hi rend=sc>David</hi> en <hi rend=sc>Salomo</hi> werd gebracht zeide de eerste dat de eigenaar van het land de schapen zou behouden tot vergoeding van de schade welke hij had geleden; maar <hi rend=sc>Salomo</hi>, die toen elf jaren oud was, oordeelde dat het rechtvaardiger nopens den eigenaar van het veld zou wezen, indien hij alleen de opbrengst van de schapen nam; namelijk hunne melk, hunne lammeren en hunne wol, tot de schaapherder, door zijn eigen arbeid, en op zijne eigen kosten het land in den goeden toestand had teruggebracht waarin het was, toen de schapen er op kwamen, waarna de schapen aan hunnen meester zouden worden teruggegeven. En <hi rend=sc>David</hi> zelf bekende, dat dit oordeel beter dan het zijne was (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi><corr>,</corr> <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>).</note> dit begrijpen. En wij schonken hun <pb n=362 id=pb362>beiden wijsheid en kennis, en wij dwongen de bergen en de vogels, ons met <hi rend=sc>David</hi> te loven; wij deden dit. <milestone unit=verse id=s21.80 n=80><ab type=verseNum>80.</ab> En wij leerden hem de kunst, maliënkolders voor u te maken<note n=1>Volgens eene overlevering zou <hi rend=sc>David</hi> het allereerst de maliënkolders hebben uitgevonden, ter vervanging van de kurassen van metalen platen. Men zegt dat het ijzer in zijne handen lenig en rekbaar werd als was.</note>, om u in uwe oorlogen te beschutten; zult gij dus niet dankbaar zijn? <milestone unit=verse id=s21.81 n=81><ab type=verseNum>81.</ab> En aan <hi rend=sc>Salomo</hi> onderwierpen wij een sterken wind<note n=2>Die zijn troon met wonderbaarlijken spoed overbracht. Sommigen zeggen dat die wind hard of zacht was, naar gelang <hi rend=sc>Salomo</hi> dat begeerde.</note>, die op zijn bevel naar het land ging, dat wij onzen zegen hadden geschonken<note n=3>Zijnde: <hi rend=ex>Palestina</hi>.</note>; en wij kenden alle dingen. <milestone unit=verse id=s21.82 n=82><ab type=verseNum>82.</ab> Ook onderwierpen wij verschillende duivels aan zijn bevel, die voor hem doken om parelen op te visschen en andere werken voor hem te verrichten<note n=4>Zooals het bouwen van steden en paleizen, het halen van zeldzame kunstvoorwerpen uit vreemde plaatsen en dergelijke.</note>. En wij waakten over dezen. <milestone unit=verse id=s21.83 n=83><ab type=verseNum>83.</ab> En gedenk <hi rend=sc>Job</hi><note n=5>De Mahomedaansche schrijvers verhalen dat <hi rend=sc>Job</hi> tot het geslacht van <hi rend=sc>Ezau</hi> behoorde en met een talrijk gezin, benevens overvloedige rijkdommen, was gezegend, maar dat God hem beproefde, door hem alles en daarbij zelfs zijne kinderen te ontnemen. Des niettegenstaande ging hij voort God te dienen en hem niet minder dankbaar dan gewoonlijk te zijn. Daarop werd hij door eene afzichtelijke ziekte getroffen, waardoor zijn lichaam vol wormen was. Deze ziekte was zoo akelig, dat hij op een mesthoop lag en niemand het kon uithouden hem te naderen. Zijne vrouw (die door sommigen gezegd wordt de dochter van <hi rend=sc>Ephraïm</hi>, <hi rend=sc>Jozefs</hi> zoon, en door anderen <hi rend=sc>Makhir</hi>, de dochter van <hi rend=sc>Manasse</hi> te zijn) verpleegde hem echter met groot geduld, en ondersteunde hem met hetgeen zij door haren arbeid verdiende. Eens verscheen haar nochtans de duivel, die haar den vroegeren voorspoed herinnerde, en haar daarna beloofde, dat, indien zij hem wilde aanbidden, hij alles zou teruggeven wat zij verloren had. Zij vroeg daarop de toestemming van haren echtgenoot, die zoo boos om dat voorstel werd, dat hij zwoer zijne vrouw honderd slagen te zullen geven als hij hersteld zou zijn. Nadat <hi rend=sc>Job</hi> het op deze plaats vermelde gebed had uitgesproken, zond God <hi rend=sc>Gabriël</hi>, die <hi rend=sc>Job</hi> bij de hand nam en hem deed opstaan. Op hetzelfde oogenblik ontsprong <pb n=363n>er eene fontein aan zijn voet, waardoor, nadat <hi rend=sc>Job</hi> er van gedronken had, al de wormen van zijn lichaam vielen; en toen hij zich vervolgens met dat water wiesch, herkreeg hij zijne vroegere welvaart en schoonheid. Daarna gaf God hem alles dubbel terug, terwijl zijne vrouw weder jong en schoon werd en hem zesentwintig zonen baarde. <hi rend=sc>Job</hi> werd, om zijn eed te vervullen, door God geleid, waardoor hij haar een slag met een palmtak gaf, waaraan zich honderd bladeren bevonden (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>, <hi rend=sc>Abulfeda</hi> enz. Zie <hi rend=sc>d&apos;Herbel</hi>. <hi rend=ex>Bibl. Orient Art Aioub</hi>). Sommigen zeggen, teneinde de groote rijkdommen uit te drukken, welke aan <hi rend=sc>Job</hi> na zijn lijden werden geschonken dat hij twee dorschvloeren bezat: een voor tarwe en de andere voor gerst, en dat God twee wolken zond, die goud op den eenen en zilver op den anderen deden regenen, tot zij overliepen (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>). De overleveringen verschillen nopens den duur van <hi rend=sc>Jobs</hi> martelingen: de eene zegt dat het achttien jaren was, een andere dertien, een <corr sic=ae-dere>andere</corr> drie en een andere juist zeven jaren, zeven maanden en zeven dagen.</note>, <pb n=363 id=pb363>toen hij zijn Heer aanriep, zeggende: Waarlijk, het ongeluk heeft mij bereikt; doch gij zijt de genadigste der genadigen. <milestone unit=verse id=s21.84 n=84><ab type=verseNum>84.</ab> Daarom verhoorden en bevrijdden wij hem van het kwaad dat op hem drukte, en wij gaven hem zijn gezin, en nog meer, door onze genade terug, als eene vermaning voor hen die God dienen. <milestone unit=verse id=s21.85 n=85><ab type=verseNum>85.</ab> En gedenk <hi rend=sc>Ismaël</hi> en <hi rend=sc>Edris</hi><note n=1>Zie <ref target=s19.52>Hoofdstuk XIX, vers 52</ref> en 57.</note> en <hi rend=sc>Dhu&apos;lkefl</hi><note n=2>Het is onzeker wie deze profeet was. Een uitlegger wil, dat het <hi rend=sc>Elias</hi>, <hi rend=sc>Jesaia</hi> of <hi rend=sc>Zacharias</hi> was. (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>). Een ander veronderstelt dat het de zoon van <hi rend=sc>Job</hi> was en dat deze in <hi rend=ex>Syrië</hi> woonde; maar door sommigen wordt bijgevoegd, dat hij een zeer boos mensch was, maar later berouwvol stierf, waarna deze woorden op wonderdadige wijze boven zijne deur werden geschreven: Thans is God genadig omtrent <hi rend=sc>Dhu&apos;lkefl</hi> geweest (<hi rend=sc>Abulfeda</hi>).</note>. Zij waren allen geduldige menschen. <milestone unit=verse id=s21.86 n=86><ab type=verseNum>86.</ab> Daarom leidden wij hen in onze genade; want zij waren rechtvaardigen. <milestone unit=verse id=s21.87 n=87><ab type=verseNum>87.</ab> En herdenk <hi rend=sc>Dhu&apos;lnun</hi><note n=3>Dit is de bijnaam van <hi rend=sc>Jonas</hi>, welke hem werd gegeven, omdat hij door den visch was verzwolgen. (Zie <ref target=s10.68>Hoofdstuk X, vers 68</ref>.)</note> toen hij in woede vertrok en dacht, dat wij onze macht niet op hem konden uitoefenen. En hij riep in de duisternis uit<note n=4>Zijnde uit den buik van den visch.</note>: Er is geen God buiten u, geloofd zijt gij! Waarlijk, ik was een onrechtvaardige. <milestone unit=verse id=s21.88 n=88><ab type=verseNum>88.</ab> Daarom verhoorden wij hem en bevrijdden hem van droefheid; want zoo bevrijden wij de ware geloovigen. <milestone unit=verse id=s21.89 n=89><ab type=verseNum>89.</ab> En gedenk <hi rend=sc>Zacharias</hi>, toen hij zijn Heer aanriep, zeggende: o Heer! laat mij niet kinderloos; maar gij zijt de beste erfgenaam. <milestone unit=verse id=s21.90 n=90><ab type=verseNum>90.</ab> Daarom verhoorden wij hem en wij schonken hem <hi rend=sc>Yahia</hi> (<hi rend=sc><corr sic=Johannet>Johannes</corr></hi>); en wij stelden zijne vrouw in staat hem een kind ter wereld te brengen. Deze trachtten er naar, in goede werken uit te munten, en riepen ons met liefde en vrees aan, en verootmoedigden zich voor ons. <milestone unit=verse id=s21.91 n=91><ab type=verseNum>91.</ab> En gedenk haar die hare maagdelijkheid bewaarde<note n=5>Zijnde de maagd Maria.</note>, en welke <pb n=364 id=pb364>wij van onzen geest inbliezen, terwijl wij haar en haren zoon als een teeken voor alle schepselen instelden. <milestone unit=verse id=s21.92 n=92><ab type=verseNum>92.</ab> Waarlijk deze uw godsdienst is een godsdienst<note n=1>Zijnde de zelfde, die door al de profeten en al de heilige mannen en vrouwen, zonder eenig verschil of eenige verandering in den grondslag, werd beleden.</note>, en ik ben uw Heer; dien mij dus. <milestone unit=verse id=s21.93 n=93><ab type=verseNum>93.</ab> Maar de menschen hebben onder elkander afscheiding in hunnen godsdienst gemaakt; doch zij zullen allen voor ons verschijnen. <milestone unit=verse id=s21.94 n=94><ab type=verseNum>94.</ab> Wie goede werken zal doen en een waar geloovige is, diens pogingen zullen niet miskend worden, en wij zullen die voor hem opteekenen. <milestone unit=verse id=s21.95 n=95><ab type=verseNum>95.</ab> Een onverbreekbare vloek ligt op iedere stad, welke wij verwoest zullen hebben, opdat zij niet weder in de wereld terugkeere. <milestone unit=verse id=s21.96 n=96><ab type=verseNum><corr sic=97>96</corr>.</ab> Tot <hi rend=ex>Gog</hi> en <hi rend=ex>Magog</hi> een doorgang voor hen zullen hebben geopend<note n=2>Zijnde: Tot de opstanding, welke nadering door den inval van deze barbaren zal worden aangekondigd.</note>, en zij zullen snel van iederen hoogen berg afdalen<note n=3>Op deze plaats staat in sommige afschriften in plaats van <hi rend=ex>hadabin</hi> zijnde een verheven gedeelte der aarde, <hi rend=ex>jadathin</hi> hetgeen een graf beteekent. Indien wij nu de laatstgenoemde lezing volgen, dan moet het voornaamwoord zij niet op <hi rend=sc>Gog</hi> en <hi rend=sc>Magog</hi> maar op de menschen in het algemeen worden toegepast.</note>. <milestone unit=verse id=s21.97 n=97><ab type=verseNum><corr sic=96>97</corr>.</ab> <corr sic=en>En</corr> de ware belofte zal hare vervulling nabij zijn, en de oogen der ongeloovigen zullen met verbazing gevestigd worden, en zij zullen zeggen: Helaas! wij waren vroeger achteloos omtrent dezen dag; waarlijk, wij waren goddeloozen. <milestone unit=verse id=s21.98 n=98><ab type=verseNum>98.</ab> Waarlijk, o bewoners van <hi rend=ex>Mekka</hi>! gij en de afgoden welke gij naast God aanbidt, zullen als brandhout in het hellevuur geworpen worden; gij zult derwaarts gaan. <milestone unit=verse id=s21.99 n=99><ab type=verseNum>99.</ab> Indien deze waarlijk goden waren, zouden zij er niet binnen gaan: zij allen zullen eeuwig daarin verblijven. <milestone unit=verse id=s21.100 n=100><ab type=verseNum>100.</ab> Op die plaats zullen zij angstig zuchten, en zij zullen er niets hooren<note n=4>Om hunne verbazing en de ondragelijke martelingen, die zij zullen doorstaan, of, zooals anderen het uitdrukken: Zij zullen daarin niets hooren, wat hun de minste verlichting kunne verschaffen.</note>. <milestone unit=verse id=s21.101 n=101><ab type=verseNum>101.</ab> Wat hen betreft, voor wie de meest uitmuntende belooning van het paradijs door ons werd bestemd, zij zullen ver van daar verwijderd worden. <milestone unit=verse id=s21.102 n=102><ab type=verseNum>102.</ab> Zij zullen niet het minste gedruisch er van hooren, en zij zullen eeuwig de gelukzaligheid genieten, welke hunne zielen begeeren. <milestone unit=verse id=s21.103 n=103><ab type=verseNum>103.</ab> De groote schrik zal hen niet verwarren, en de engelen zullen hen ontmoeten om hen geluk te wenschen, zeggende: Dit is de dag die u werd beloofd. <milestone unit=verse id=s21.104 n=104><ab type=verseNum>104.</ab> Op dien dag zullen wij de hemelen oprollen, zoo als de engel <hi rend=sc>Al Sijil</hi><note n=5>Wiens bezigheid bestaat in het op eene rol nederschrijven der daden, welke ieder mensch gedurende zijn leven verricht. Na zijn dood rolt hij die op. Sommigen beweren, dat hier een van <hi rend=sc>Mahomets</hi> schrijvers wordt bedoeld, en anderen beschouwen het woord <hi rend=ex>sijil</hi> of <hi rend=ex>sidjill</hi>, zooals het mede wordt geschreven, als den naam van een boek of eene geschreven rol, en vertolken deze plaats dienovereenkomstig: <pb n=365n>zooals eene geschreven rol wordt opgerold (<hi rend=sc>Al Beidâwi Jallalo&apos;ddin</hi> enz).</note> het boek oprolt, waarin de daden van <pb n=365 id=pb365>ieder mensch zijn vermeld. Gelijk wij het eerste schepsel uit niets maakten zullen wij het bij de opstanding vertoonen. Dit is eene belofte, welker vervulling van ons afhangt; wij zullen die zekerlijk uitvoeren. <milestone unit=verse id=s21.105 n=105><ab type=verseNum>105.</ab> Wij hebben, na de verkondiging der wet, in de psalmen geschreven, dat mijne rechtvaardige dienaren de aarde zullen erven<note n=1>Deze woorden zijn ontleend aan <xref url="bib:ps 37:29">Psalm XXXVII : 29</xref>.</note>. <milestone unit=verse id=s21.106 n=106><ab type=verseNum>106.</ab> Waarlijk, in dit boek is een toereikend onderricht bevat voor hen die God aanbidden. <milestone unit=verse id=s21.107 n=107><ab type=verseNum>107.</ab> <hi rend=sc>O Mahomet</hi>! wij hebben u niet gezonden dan uit de genade voor alle schepselen. <milestone unit=verse id=s21.108 n=108><ab type=verseNum>108.</ab> Zeg: Mij is niets geopenbaard, dan dat uw God een eenig God is: zult gij u dus aan hem onderwerpen? <milestone unit=verse id=s21.109 n=109><ab type=verseNum>109.</ab> Maar indien zij aan de belijdenis van Gods eenheid den rug toewenden, zeg dan: Ik verklaar u allen gelijkelijk den oorlog; maar ik weet niet of datgene waarmede gij bedreigd wordt, nabij of verwijderd is. <milestone unit=verse id=s21.110 n=110><ab type=verseNum>110.</ab> Waarlijk, God kent het gesprek dat in het openbaar wordt gevoerd, en hij kent ook wat gij in het geheim zegt. <milestone unit=verse id=s21.111 n=111><ab type=verseNum>111.</ab> Ik weet het niet, maar misschien is het uitstel dat u verleend werd eene proef voor u, opdat gij een voorspoed van deze wereld voor eenigen tijd zoudt mogen genieten. <milestone unit=verse id=s21.112 n=112><ab type=verseNum>112.</ab> Zeg: O Heer! oordeel tusschen mij en mijne tegenstanders met waarheid. Onze Heer is de Barmhartige, wiens hulp moet ingeroepen worden tegen de lasteringen en de leugens welke gij uitspreekt.




<div1 n=22 id=s22>
<head type=label>Twee en Twintigste Hoofdstuk.</head>

<head>De Pelgrimstocht<note n=2>De vermelding van sommige plechtigheden bij den pelgrimstocht naar <hi rend=ex>Mekka</hi> in dit hoofdstuk, zijn oorzaak van dezen titel.</note>.</head>

<argument><p>Gegeven te Mekka<note n=3>Sommigen (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>) zonderen hier van twee verzen (<ref target=s22.11>11</ref> en <ref target=s22.12>12</ref>) uit. En anderen (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>) zes verzen (20&ndash;25).</note>.&mdash;78 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s22.1 n=1><ab type=verseNum>1<corr>.</corr></ab> O menschen! vreest uwen Heer. Waarlijk, de schok van het laatste uur<note n=4>Of de aardbeving, die, naar het zeggen van sommigen, plaats zal hebben even voor de zon uit het Westen oprijst, zijnde een teeken van de spoedige nadering van den dag des oordeels.</note> zal een vreeselijke zaak wezen. <milestone unit=verse id=s22.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> Op den dag, <pb n=366 id=pb366>waarop gij het zult zien, zal iedere vrouw die zog<note resp=JH>Moedermelk.</note> geeft, het kind vergeten dat zoogt, en iedere zwangere vrouw zal haren last wegwerpen, en gij zult de mannen schijnbaar dronken zien, maar zij zullen niet wezenlijk beschonken wezen; doch de straf van God zal streng zijn. <milestone unit=verse id=s22.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> Er is een man die, zonder kennis<note n=1>Deze plaats werd geopenbaard met het oog op <hi rend=sc>al Nodar Ebn al Hareth</hi>, die volhield, dat de engelen de dochters van God waren, en dat de Koran een bundel oude fabels was, terwijl hij de opstanding loochende (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>, twist nopens God, en iederen oproerigen duivel volgt. <milestone unit=verse id=s22.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> Omtrent hem is geschreven, dat al wie hem tot beschermer zal kiezen, zekerlijk door hem verleid en door hem in de marteling der hel gevoerd zal worden. <milestone unit=verse id=s22.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> O menschen! indien gij in twijfel verkeert nopens de opstanding, neemt dan in overweging, dat wij u het eerst schiepen uit stof der aarde, daarna van zaad, daarna van een weinig gestold bloed<note n=2>Zie <ref target=s96.2>Hoofdstuk XCVI, vers 2</ref>.</note>, daarna van een stuk vleesch, voor een gedeelte volkomen en voor een gedeelte onvolkomen gevormd, ten einde onze macht duidelijk voor u te maken; en wij deden wat wij verkozen in den schoot blijven, tot den bepaalden tijd der verlossing. Daarna brachten wij u, als kinderen voort; vervolgens veroorloofden wij u, uwen ouderdom van volle kracht te bereiken; de een uwer sterft in zijne jeugd en een ander uwer is uitgesteld tot een hoogen ouderdom, zoo dat hij alles vergeet wat hij wist. Gij zaagt de aarde somtijds opgedroogd en onvruchtbaar; maar indien wij den regen daarop nederzenden, wordt zij in beweging gebracht en zwelt op, en brengt alle soorten van weelderige planten voort. <milestone unit=verse id=s22.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> Dit toont, dat God de waardheid is; dat hij de dooden ten leven opwekt en dat hij almachtig is. <milestone unit=verse id=s22.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> Dat het uur des oordeels zekerlijk zal komen, daaraan is geen twijfel en dat God hen zal opwekken die zich in de graven bevinden. <milestone unit=verse id=s22.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> Er is een man die nopens God twist, zonder een boek dat hem verlicht<note n=3>Men zegt, dat de hier bedoelde persoon <hi rend=sc>Aboe Jahl</hi> was (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>) zijnde een voornaam man onder de Koreïshieten, en een der meest hardnekkige vijanden van <hi rend=sc>Mahomet</hi> en zijnen godsdienst. Zijn ware naam was <hi rend=sc>Amboe Ebn Hesram</hi>, van het gezin van <hi rend=sc>Makhzoem</hi>. Hij had den bijnaam van <hi rend=sc>Aboe&apos;lhocm</hi>, zijnde de vader der wijsheid, die later werd veranderd in dien van <hi rend=sc>Aboe Jahl</hi>, of de vader der dwaasheid. Hij werd in den slag van <hi rend=ex>Bedr</hi> gedood (zie <ref target=s8.49>Hoofdstuk VIII, vers 49</ref>).</note>. <milestone unit=verse id=s22.9 n=9><ab type=verseNum>9.</ab> Hij wendt zich trotsch af, ten einde de menschen van Gods weg af te leiden. Schande zal hem in deze wereld wachten; en op den dag der opstanding zullen wij hem de marteling der verbranding doen ondergaan. <milestone unit=verse id=s22.10 n=10><ab type=verseNum>10.</ab> Dan zal tot hem gezegd worden: Dit ondergaat hij om hetgeen uwe handen vroeger bedreven; want God is niet onrechtvaardig nopens den mensch. <milestone unit=verse id=s22.11 n=11><ab type=verseNum>11.</ab> Er zijn sommige menschen die God op eene <pb n=367 id=pb367>wankelende wijze dienen, staande als bij de grens<note n=1>Deze uitdrukking ziet op iemand die aan den vleugel van een leger geposteerd, zijn plaats behoudt, als hij ziet dat de overwinning naar zijne zijde overslaat, maar wijkt, als de vijand voordeel schijnt te betalen.</note> van den waren godsdienst. Indien aan een van hen goed wedervaart, is hij voldaan, maar indien hem eenige beproeving overkomt, wendt hij zich af, met verlies in deze en in de volgende wereld. Dit is een duidelijk verderf. <milestone unit=verse id=s22.12 n=12><ab type=verseNum>12.</ab> Hij zal dus naast God aanroepen, wat hem deren noch bevoordeelen kan. Dit is eene dwaling die van de waarheid verwijdert. <milestone unit=verse id=s22.13 n=13><ab type=verseNum>13.</ab> Hij zal dengeen aanroepen, die hem veeleer verderfelijk dan voordeelig is. Dit is zeker een ellendige beschermer, en een ellendige makker. <milestone unit=verse id=s22.14 n=14><ab type=verseNum>14.</ab> Maar God zal hen die gelooven en goede werken verrichten, in tuinen leiden, waarin rivieren stroomen; want God doet wat hem behaagt. <milestone unit=verse id=s22.15 n=15><ab type=verseNum>15.</ab> Laat hij, die denkt dat God zijn gezant in deze wereld en in het toekomstige leven geene hulp zal verleenen, een touw aan den hemel bevestigen en laat hem daarna een eind aan zijn leven maken, en hij zal zien, of zijne kunstgrepen datgene de uitwerking kunnen benemen, welke hem toornig maakt<note n=2>Of: Laat hem een touw aan het dak van zijn huis vastmaken en zich ophangen, dat is: laat zijne boosheid en wrok zulk een hoogte bereiken, dat hij op het punt staat, tot de wanhopigste uitersten te worden aangedreven, en dat hij zie, of hij met al zijne pogingen in staat zal zijn de goddelijke hulp te onderscheppen (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>. <milestone unit=verse id=s22.16 n=16><ab type=verseNum>16.</ab> Zoo zonden wij den Koran neder, zijnde duidelijke teekens; want God leidt wie hem behaagt. <milestone unit=verse id=s22.17 n=17><ab type=verseNum>17.</ab> Wat de ware geloovigen betreft, en de Joden, de Sabbeïsten, de Christenen, de Magiërs en de afgodendienaars, waarlijk God zal op den dag der opstanding tusschen hen richten; want God is getuige van alle dingen. <milestone unit=verse id=s22.18 n=18><ab type=verseNum>18.</ab> Bemerkt gij niet dat alle schepselen, zoowel in den hemel als op de aarde God aanbidden<note n=3>Zijne macht belijdende en zijn opperbevel gehoorzamende.</note>; de zon, de maan, de sterren, de bergen, de boomen, de dieren en een groot gedeelte der menschen? Maar velen hebben eene kastijding verdiend. <milestone unit=verse id=s22.19 n=19><ab type=verseNum>19.</ab> En hij dien God verachtelijk zal hebben gemaakt, zal door niemand vereerd worden; want God doet wat hem behaagt. <milestone unit=verse id=s22.20 n=20><ab type=verseNum>20.</ab> Er zijn twee tegenovergestelde partijen, die nopens hunnen Heer twisten<note n=4>Zijnde: de ware geloovigen en de ongeloovigen.</note>. En zij die niet gelooven, zullen met kleederen van vuur omhangen worden, en kokend water zal op hunne hoofden gegoten worden. <milestone unit=verse id=s22.21 n=21><ab type=verseNum>21.</ab> Hunne ingewanden en hunne huiden zullen daardoor verteerd, en zij zullen met ijzeren staven geslagen worden. <milestone unit=verse id=s22.22 n=22><ab type=verseNum>22.</ab> Zoo dikwijls zij, door de smart hunner martelingen, zullen trachten de hel te verlaten, zullen zij daar weder worden teruggebracht en hunne pijnigers zullen tot hen zeggen: Ondergaat de pijn der verbranding. <milestone unit=verse id=s22.23 n=23><ab type=verseNum>23.</ab> God zal hen die gelooven en rechtvaardig handelen, in tuinen <pb n=368 id=pb368>voeren, waarin rivieren stroomen; zij zullen daar versierd worden met gouden armbanden en paarlen, en hunne kleederen zullen van zijde wezen. <milestone unit=verse id=s22.24 n=24><ab type=verseNum>24.</ab> Zij worden tot goede woorden<note n=1>Zijnde: De belijdenis van Gods eenheid, of deze woorden, welke zij bij hun binnentreden in het paradijs zullen gebruiken: Geloofd zij God, die zijne belofte aan ons heeft vervuld (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note> en op een heerlijken weg geleid. <milestone unit=verse id=s22.25 n=25><ab type=verseNum>25.</ab> Maar zij die ongeloovig zullen wezen, den weg van God versperren en de menschen verhinderen, den heiligen tempel van <hi rend=ex>Mekka</hi> te bezoeken, welke wij hebben aangewezen tot eene plaats van aanbidding voor alle menschen; want zoowel de inwoners als de vreemdelingen hebben een gelijk recht dien te bezoeken. <milestone unit=verse id=s22.26 n=26><ab type=verseNum>26.</ab> En wie trachten zal dien op goddelooze wijze te ontheiligen, hen zullen wij een gestrenge straf doen lijden. <milestone unit=verse id=s22.27 n=27><ab type=verseNum>27.</ab> Herinner u, dat wij de plek van het gebouw van den <hi rend=ex>Caaba</hi> tot een verblijf aan <hi rend=sc>Abraham</hi> gaven<note n=2>Zijnde: Als eene plaats van godsdienstige aanbidding. God toonde hem de plek waarop hij stond, benevens het model van het oude gebouw, dat bij den zondvloed in den hemel werd opgenomen.</note>, zeggende: Vereenig niets met mij, en houdt mijn huis rein voor hen die het bezoeken, en die opstaan en nederbuigen om te aanbidden. <milestone unit=verse id=s22.28 n=28><ab type=verseNum>28.</ab> En verkondig het volk een plechtigen pelgrimstocht<note n=3>Men verhaalt, dat <hi rend=sc>Abraham</hi>, gehoorzamend aan het hem gegeven bevel, den berg <hi rend=ex>Aboe Kobeis</hi> nabij <hi rend=ex>Mekka</hi> besteeg en van daar uitriep: &bdquo;O menschen! volbrengt den pelgrimstocht naar het huis van uwen Heer,&rdquo; en dat God zijne stem deed hooren aan hen, die zich, van het Oosten naar het Westen, in de lendenen hunner vaders en in den schoot hunner moeders bevonden, en van welke hij vooruit wist, dat zij den pelgrimstocht zouden volbrengen. Sommigen zeggen echter, dat deze woorden tot <hi rend=sc>Mahomet</hi> werden gericht, ten einde hem te bevelen, den pelgrimstocht van afscheid te volbrengen (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>). Is dit zoo, dan moet deze plaats te <hi rend=ex>Medina</hi> zijn geopenbaard.</note>. Laten zij te voet of op snel loopende kameelen uit verwijderde streken tot u komen. <milestone unit=verse id=s22.29 n=29><ab type=verseNum>29.</ab> Opdat zij getuigen mogen zijn van de voordeelen die voor hen voortspruiten uit het bezoeken van deze heilige plaats<note n=4>Zijnde het tijdelijke voordeel van den grooten handel, die gedurende den pelgrimstocht, te <hi rend=ex>Mekka</hi> werd gedreven, en het geestelijk voordeel uit het volbrengen van een zoo verdienstelijk werk voortvloeiende.</note>, en dat zij den naam van God mogen herdenken op de bepaalde dagen<note n=5>Namelijk <corr sic=do>de</corr> tien eerste dagen van <hi rend=ex>Dhoe&apos;lhajja</hi> of <corr sic="de ende">tiende</corr> dag derzelfde maand, op welke zij de offeranden toonden, en de drie volgende dagen (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>).</note>, uit dankbaarheid voor de kudden, welke hij hun heeft geschonken. Eet dus daarvan, en voedt den nooddruftige en den arme. <milestone unit=verse id=s22.30 n=30><ab type=verseNum>30.</ab> Laat hen daarna een einde maken aan de achteloosheid nopens hunne personen<note n=6>Door hunne hoofden te scheren, en andere gedeelten hunner lichamen, en hunne baarden en nagels in de vallei van <hi rend=ex>Mina</hi> te snijden, hetgeen den pelgrims niet veroorloofd is te doen, van het tijdstip dat zij <hi rend=ex>Mohrims</hi> worden, en zich plechtig aan het volbrengen van den pelgrimstocht <pb n=369n>hebben gewijd, tot zij de plechtigheden geëindigd en hunne offers gedood hebben. <corr>(</corr><hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>. Zie <ref target=s5.97>Hoofdstuk V, vers 97</ref> en <hi rend=sc>Bobov</hi> <hi rend=ex>de Peregr. Meccana</hi>, p. 15, enz).</note>, en laat hen hunne <pb n=369 id=pb369>geloften voldoen<note n=1>Door de volvoering der goede werken, waarvoor zij de gelofte gedurende hunnen pelgrimstocht hebben afgelegd. Sommigen passen deze woorden alleen toe op de volvoering der vereischte plechtigheden.</note> en om het oude huis trekken<note n=2>Zijnde: de <hi rend=ex>Caaba</hi>, dat, volgens de bewering der Mahomedanen, het eerste gebouw was, hetgeen voor de vereering van God werd opgetrokken en aangewezen (Zie <ref target=s3.90>Hoofdstuk III, vers 90</ref>). Het rondtrekken om deze bedeplaats is eene voorname ceremonie bij de pelgrimage en wordt dikwijls herhaald; hier schijnt echter meer bijzonder te worden bedoeld, de laatste maal dat zij dit doen, en waardoor zij afscheid van den tempel nemen.</note>. <milestone unit=verse id=s22.31 n=31><ab type=verseNum>31.</ab> Laat hen dit doen. En wie de heilige geboden van God in acht zal nemen<note n=3>Door in acht te nemen wat hij heeft bevolen en vermijdende wat verboden is, of, hetgeen de woorden mede beteekenen; wie eeren zal wat God geheiligd, of geboden heeft niet te ontheiligen, zoo als de tempel en het grondgebied van <hi rend=ex>Mekka</hi>, de geheiligde maanden, enz.</note>, zal eene belooning bij God vinden. Alle soorten van vee zijn u geoorloofd te eten, uitgenomen wat u reeds in vroegere plaatsen van den Koran als verboden is voorgelezen. Ontvliedt den gruwel der afgoden en vermijdt onwaarheid te spreken<note n=4>Hetzij door verkeerde en goddelooze dingen nopens de Godheid mede te deelen, of door valsche getuigenis tegen den naaste af te leggen.</note>. <milestone unit=verse id=s22.32 n=32><ab type=verseNum>32.</ab> Weest God onderworpen en vereenigt geene andere goden met hem; want wie een ander met God verbindt, is gelijk aan datgene, wat van den hemel valt, wat de vogels wegvoeren of de wind naar eene ver verwijderde plaats overbrengt<note n=5>Omdat hij die tot afgodendienarij vervalt, van de hoogte des geloofs tot de diepte des ongeloofs zinkt, terwijl zijne gedachten door zondige lusten worden afgetrokken, en hij door den duivel in de meest uitzinnige dwalingen wordt gejaagd, (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>. <milestone unit=verse id=s22.33 n=33><ab type=verseNum>33.</ab> Dit is zoo. Wie Gods gedenkteekenen eerbiedigt<note n=6>Door eene goede en kostbare offerande te kiezen ter eere van hem voor wien zij bestemd is. Zij zeggen dat <hi rend=sc>Mahomet</hi> eens honderd vette kameelen offerde, waaronder een die aan <hi rend=sc>Aboe Jahl</hi> had behoord, welk dier een gouden ring in zijn neus had, en dat <hi rend=sc>Omar</hi> een edelen kameel offerde, voor welken men hem driehonderd dinaars had geboden (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>). Het oorspronkelijke kan ook meer algemeen worden vertaald: Zij die de voorgeschreven gebruiken van den pelgrimstocht in acht nemen, enz. Het schijnt echter dat op deze plaats meer bepaald de offers bedoeld worden.</note>, verricht eene daad die uit de vroomheid des harten ontspruit. <milestone unit=verse id=s22.34 n=34><ab type=verseNum>34.</ab> Gij verkrijgt verschillende voordeelen van het vee, tot offeranden aangewezen, tot den tijd voor de slachting bepaald; en de plaats der offerande zal in het oude huis zijn. <milestone unit=verse id=s22.35 n=35><ab type=verseNum>35.</ab> Voor de belijders van iederen godsdienst<note n=7><hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi> vat deze plaats, in een beperkten zin, van de vroegere volkeren op, die ware geloovigen zijn geweest, aan welke God een <pb n=370n>offerande gebood en eene bepaalde plaats en bijzondere ceremoniën voor offering voorschreef.</note> hebben wij verschillende riten vastgesteld, <pb n=370 id=pb370>opdat zij den naam van God zouden mogen herdenken bij het slachten van het vee, dat hij voor hen heeft geschapen. Uw God is een eenig God, onderwerp u dus geheel aan hem en breng goede tijdingen aan hen, die zich ootmoedig betoonen. <milestone unit=verse id=s22.36 n=36><ab type=verseNum>36.</ab> Wier harten, als Gods naam wordt vermeld, door vrees, worden getroffen, en hun, die geduldig doorstaan wat hun overkomt, die hunne gebeden in acht nemen, en aalmoezen geven van hetgeen wij hun hebben geschonken. <milestone unit=verse id=s22.37 n=37><ab type=verseNum>37.</ab> De kameelen voor offeranden gedood, hebben wij u aangewezen als zinnebeelden van uwe gehoorzaamheid aan God; ook verkrijgt gij andere voordeelen van hen. Herdenk dus den naam van God over hen, als gij hen doodt, in de juiste orde op hunne voeten staande<note n=1>Dat is, zooals sommigen deze woorden uitleggen: staande op drie pooten, terwijl de vierde gebonden is, zijnde de wijze waarop de kameelen worden vastgebonden, om het verlaten van de hun aangewezen plaats te beletten. Sommige afschriften lezen in plaats van <hi rend=ex>Sawaffa: Sawaffena</hi>, van het werkwoord <hi rend=ex>savana</hi>, dat eigenlijk de houding van een paard beteekent als het op drie pooten staat terwijl alleen de rand van den vierden den grond raakt.</note>, en als zij dood zijn nedergevallen eet dan er van, en geef er van te eten, zoowel aan hem, die tevreden is met hetgeen hem gegeven wordt, zonder dat hij vraagt, als aan hem die vraagt<note n=2>Of, zooals de woorden mede kunnen worden vertolkt: Aan hem die op zedige en nederige wijze vraagt, en aan hem die het verlangt maar niet durft vragen.</note>. Zoo hebben wij u de oppermacht over hen gegeven, opdat gij ons dankbaar zoudt zijn. <milestone unit=verse id=s22.38 n=38><ab type=verseNum>38.</ab> Hun vleesch wordt niet door God aangenomen, noch hun bloed, maar uwe vroomheid wordt door hem aangenomen. Zoo hebben wij u de oppermacht over hen gegeven, opdat gij God zoudt verheerlijken voor de openbaringen, waardoor hij u heeft geleid. En breng den rechtvaardige de goede tijding<corr sic=",">.</corr> <milestone unit=verse id=s22.39 n=39><ab type=verseNum>39.</ab> Dat God de kwade voornemens der ongeloovigen tegen de ware geloovigen zal verijdelen; want God bemint de booze <corr sic=ongeloovingen>ongeloovigen</corr> niet. <milestone unit=verse id=s22.40 n=40><ab type=verseNum>40.</ab> Aan hen is verlof gegeven, de wapenen tegen de ongeloovigen op te vatten, als zij onrechtvaardig door hen vervolgd worden (en God is zekerlijk in staat hen te ondersteunen). <milestone unit=verse id=s22.41 n=41><ab type=verseNum>41.</ab> Die onrechtvaardig uit hunne woningen werden verjaagd, en om geene andere redenen, dan dat zij zeggen: Onze Heer is God<note n=3>Dit was de eerste plaats van den Koran, waarbij het <hi rend=sc>Mahomet</hi> en zijne volgelingen werd veroorloofd, zich met kracht tegen hunne vijanden te verdedigen. Zij werd korten tijd vóór de vlucht naar <hi rend=ex>Medina</hi> geopenbaard, tot welken tijd de profeet zijne Moslems vermaande, de hun aangedane beleedigingen met geduld te verdragen, hetgeen tevens bovendien op zeventig verschillende plaatsen van den Koran wordt bevolen (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, enz.)</note>! Indien God het geweld van sommige menschen niet door andere had verijdeld, <pb n=371 id=pb371>waarlijk, dan zouden kloosters, kerken, synagogen en de tempels der Moslems, waarin de naam van God dikwijls wordt herdacht, geheel verwoest zijn<note n=1>Dat is: De openbare uitoefening van eenigen godsdienst, hetzij die waar of valsch is, wordt alleen door macht ondersteund. <hi rend=sc>Mahomet</hi> wilde daardoor tevens aantoonen, dat de ware godsdienst op dezelfde wijze moest gehandhaafd worden.</note>. En God zal zekerlijk dengeen ondersteunen, die zich aan zijne zijde zal bevinden; want God is sterk en machtig. <milestone unit=verse id=s22.42 n=42><ab type=verseNum>42.</ab> En hij zal degenen ondersteunen, die, als wij hen op aarde nederzetten, het gebed in acht nemen en aalmoezen geven, en bevelen wat rechtvaardig en verbieden wat onrechtvaardig is. En aan God staat het einde van alle dingen. <milestone unit=verse id=s22.43 n=43><ab type=verseNum>43.</ab> Indien zij u, o <hi rend=sc>Mahomet</hi>! van bedrog beschuldigen, neem dan in aanmerking, dat, vóór hen, het volk van <hi rend=sc>Noach</hi> en de stammen van <hi rend=sc>Ad</hi> en <hi rend=sc>Thamoed</hi> en het volk van <hi rend=sc>Abraham</hi> en het volk van <hi rend=sc>Lot</hi> en de bewoners van <hi rend=ex>Madian</hi> hunne profeten van bedrog beschuldigden; ook <hi rend=sc>Mozes</hi> werd van leugen beschuldigd; en ik verleende een groot uitstel aan de ongeloovigen, maar daarna kastijdde ik hen; en hoe vreeselijk was de verandering welke ik in hunnen toestand bracht! <milestone unit=verse id=s22.44 n=44><ab type=verseNum>44.</ab> Hoevele steden hebben wij verwoest, die goddeloos waren en die thans onder hare eigene bouwvallen zijn begraven. En hoevele bronnen en trotsche kasteelen werden er niet verlaten? <milestone unit=verse id=s22.45 n=45><ab type=verseNum>45.</ab> Reisden zij niet door het land? En hebben zij geene harten om er mede te begrijpen, en ooren om er mede te hooren? Waarlijk, hunne oogen zijn voor deze niet blind, maar de harten, die zich in hunne borsten bevinden zijn blind. <milestone unit=verse id=s22.46 n=46><ab type=verseNum>46.</ab> Zij zullen bij u er op aandringen, de bedreigde straf te verhaasten; maar God zal niet nalaten te volbrengen waarmede hij heeft bedreigd. Een dag met uwen Heer staat gelijk met duizend jaren uwer berekening<note n=2>Zie 2 <hi rend=sc>Petrus</hi>, III, 8.</note>. <milestone unit=verse id=s22.47 n=47><ab type=verseNum>47.</ab> Aan hoevele steden gaf ik niet uitstel? maar zij waren goddeloos. Doch daarna kastijdde ik haar; en tot mij zullen zij komen, om op den laatsten dag geoordeeld te worden. <milestone unit=verse id=s22.48 n=48><ab type=verseNum>48.</ab> Zeg: O menschen! waarlijk, ik ben slechts een openbaar prediker onder u. <milestone unit=verse id=s22.49 n=49><ab type=verseNum>49.</ab> En zij die gelooven en goede werken doen, zullen vergiffenis en eene heerlijke belooning verwerven. <milestone unit=verse id=s22.50 n=50><ab type=verseNum>50.</ab> Maar zij die trachten onze teekenen krachteloos te maken, zullen bewoners der hel zijn. <milestone unit=verse id=s22.51 n=51><ab type=verseNum>51.</ab> Wij hebben geen&apos; gezant of profeet vóór u gezonden, of als hij las, gaf Satan hem eene verkeerde gedachte in<note n=3>De aanleiding tot deze plaats wordt aldus verhaald. <hi rend=sc>Mahomet</hi> las eens het <ref target=s53>LIIIe Hoofdstuk</ref> van den Koran. Toen hij tot de lezing van vers 19 en 20 was genaderd, legde de duivel hem de volgende woorden in den mond, welke hij door onachtzaamheid uitsprak, of zooals sommigen verhalen, omdat hij toen half slapend was (<hi rend=sc>Yahya</hi>), zijnde: Dit zijn de verhevenste en schoonste juffers op wier tusschenkomst gehoopt wordt. De Koreïshieten, die nabij <hi rend=sc>Mahomet</hi> zaten, verheugden zich zeer over hetgeen zij hadden gehoord, en toen hij het hoofdstuk had geëindigd, voegden zij zich bij hem en zijne volgelingen <pb n=372n>om het gebed uit te spreken. De profeet werd echter door den engel <hi rend=sc>Gabriël</hi> bekend gemaakt met de oorzaak van hunne inschikkelijkheid, en met hetgeen hij had bedreven. Hij was diep aangedaan om zijne vergissing, tot dit vers ter zijner vertroosting werd geopenbaard (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>, <hi rend=sc>Yahya</hi>, enz. Zie ook <ref target=s16.103>Hoofdstuk XVI, vers 103</ref>.) <hi rend=sc>Al Beidâwi</hi> verhaalt echter, dat de meer ontwikkelde en nauwgezette personen het voormelde verhaal loochenen, en daar het werkwoord, hier met <hi rend=ex>leest</hi> vertaald, ook beteekent iets wenschen, zoo leggen zij de plaats uit als bedoelende de ingevingen van den duivel, naardien deze dienen om de geneigdheden van deze heilige personen op een slechten weg te brengen, of om hunne gemoederen te brengen tot het vormen van ijdele wenschen en begeerten.</note>. Maar God zal nietig maken <pb n=372 id=pb372>wat Satan hun inblaast, en God zal zijne teekens bevestigen; want God is alwetend en wijs. <milestone unit=verse id=s22.52 n=52><ab type=verseNum>52.</ab> Maar God veroorlooft het te doen, opdat de ingevingen van Satan eene beproeving zouden zijn voor hen, wier hart door ziekte is aangedaan en wier boezem verhard is (want waarlijk de goddeloozen zijn ver van de waarheid verwijderd). <milestone unit=verse id=s22.53 n=53><ab type=verseNum>53.</ab> Opdat zij wien verstand werd geschonken, zouden mogen weten, dat dit boek de waarheid van hunnen Heer is en zij daarin zouden gelooven, en opdat hunne harten daarop zouden vertrouwen; want waarlijk, God is de leider op den rechten weg van hen die gelooven. <milestone unit=verse id=s22.54 n=54><ab type=verseNum>54.</ab> Maar de ongeloovigen zullen niet ophouden daaraan te twijfelen, tot dat het uur des oordeels plotseling over hen zal komen, of dat de straf van een droevigen dag<note n=1>Of: een dag die kinderloos maakt, waardoor een groot verlies in den oorlog wordt bedoeld, zooals de nederlaag welke de ongeloovigen te <hi rend=ex>Beda</hi> leden. Sommigen veronderstellen, dat hier de opstanding wordt bedoeld.</note> hen overvalt. <milestone unit=verse id=s22.55 n=55><ab type=verseNum>55.</ab> Op dien dag zal het koninkrijk Gods zijn; hij zal tusschen hen richten. En zij die beloofd zullen hebben, en rechtvaardigheid uitgeoefend, zullen in tuinen des vermaaks verblijf houden. <milestone unit=verse id=s22.56 n=56><ab type=verseNum>56.</ab> Maar zij die niet geloofd zullen hebben en onze teekenen van valschheid hebben beschuldigd, zullen eene schandelijke straf ondergaan. <milestone unit=verse id=s22.57 n=57><ab type=verseNum>57.</ab> En wat hen betreft, die hunne woning zullen hebben verlaten voor de zaak van Gods waar geloof, en daarna gedood of gestorven zullen zijn, aan dezen zal God eene uitmuntende belooning geven; en God is de beste belooner. <milestone unit=verse id=s22.58 n=58><ab type=verseNum>58.</ab> Hij zal hen het paradijs binnenleiden, op eene wijze die hun behagen zal; want God is wijs en genadig. Zoo is het. <milestone unit=verse id=s22.59 n=59><ab type=verseNum>59.</ab> Wie eene wraak zal nemen gelijk aan de schade welke hem werd toegebracht<note n=2>En hij zal geene strengere wraak nemen dan het feit verdient.</note>, en daarna onrechtvaardig zal worden behandeld<note n=3>Door het trachten van den aanvaller, om zich weêrwraak op den benadeelden persoon te verschaffen, en te pogen, hem op nieuw geweld aan te doen. Deze plaats schijnt betrekking te hebben op de wraak die de Moslems op de ongeloovigen zouden nemen, voor de onrechtvaardige vervolging welke zij hun aandeden.</note>, waarlijk God zal hem ondersteunen; want God is barmhartig en vergevensgezind. <milestone unit=verse id=s22.60 n=60><ab type=verseNum>60.</ab> Dit zal gedaan worden, dewijl God den nacht op den dag en den dag <pb n=373 id=pb373>op den nacht doet volgen, en omdat God zoo wel hoort als ziet. <milestone unit=verse id=s22.61 n=61><ab type=verseNum>61.</ab> Dit is omdat God waarheid is, en dewijl hetgeen zij naast hem aanroepen, ijdelheid is, en omdat God de verhevene, de machtige is. <milestone unit=verse id=s22.62 n=62><ab type=verseNum>62.</ab> Ziet gij niet, dat God water van den hemel nederzendt en dat de aarde groen wordt? want God is barmhartig en wijs. <milestone unit=verse id=s22.63 n=63><ab type=verseNum>63.</ab> Aan hem behoort alles wat in den hemel en op de aarde is, en God volstaat in zich zelven, en is waardig geprezen te worden. <milestone unit=verse id=s22.64 n=64><ab type=verseNum>64.</ab> Ziet gij niet, dat God alles wat op de aarde is en de schepen, die op de zee zeilen, door zijn bevel aan uwen dienst heeft onderworpen? Hij ondersteunt den hemel, dat die niet dan op zijn verlof op de aarde nedervalle<note n=1>Hetgeen hij op den jongsten dag zal doen.</note>: want God is genadig omtrent den mensch en barmhartig. <milestone unit=verse id=s22.65 n=65><ab type=verseNum>65.</ab> Hij is het die u leven heeft gegeven, en u later zal doen sterven, daarna zal hij u bij de opstanding tot het leven doen verrijzen; maar waarlijk de mensch is ondankbaar. <milestone unit=verse id=s22.66 n=66><ab type=verseNum>66.</ab> Voor de belijders van iederen godsdienst hebben wij zekere gebruiken vastgesteld, welke zij in acht moeten nemen. Laten zij dus niet met u daarover twisten, maar noodig hen tot uwen Heer; want gij volgt den rechten weg. <milestone unit=verse id=s22.67 n=67><ab type=verseNum>67.</ab> Maar indien zij in woordenwisseling met u treden, antwoord: God weet wel wat gij doet; <milestone unit=verse id=s22.68 n=68><ab type=verseNum>68.</ab> God zal tusschen u richten op den dag der opstanding, nopens datgene waarover gij thans verschilt. <milestone unit=verse id=s22.69 n=69><ab type=verseNum>69.</ab> Weet gij niet dat God alles kent wat in den hemel en op aarde is? Waarlijk, dit is geschreven in het boek zijner besluiten, en dit is God gemakkelijk. <milestone unit=verse id=s22.70 n=70><ab type=verseNum>70.</ab> Zij aanbidden naast God datgene, waaromtrent hij geen overtuigend bewijs heeft nedergezonden, en waarvan zij geene kennis bezitten, maar de onrechtvaardigen zullen niemand ter hunner ondersteuning hebben. <milestone unit=verse id=s22.71 n=71><ab type=verseNum>71.</ab> En als hun onze duidelijke teekens worden herhaald, zult gij in de houding der ongeloovigen minachting daarvoor bemerken; en zij zijn gereed degenen gewelddadig te behandelen, die hun onze teekenen verhalen. Zeg: Zal ik u iets vreeselijkers dan dit verklaren? Het vuur der hel, waarmede God dengenen heeft bedreigd die niet gelooven, is vreeselijk; dat zal eene ongelukkige reis wezen. <milestone unit=verse id=s22.72 n=72><ab type=verseNum>72.</ab> O menschen! er wordt u eene vergelijking voorgesteld: luistert er dus naar. Waarlijk, de afgoden, welke gij naast God aanroept, kunnen zelfs geene eenvoudige vlieg scheppen, al waren zij ook allen tot dat doel <corr sic=vergadert>vergaderd</corr>; en indien eene vlieg hun iets ontneemt, kunnen zij het haar niet ontrukken<note n=2>De uitleggers zeggen, dat de Arabieren gewoon waren, de beelden hunner goden met een of ander welriekend mengsel en met honig te bestrijken. De laatste werd door de vliegen opgegeten, hoewel de deuren van den tempel zorgvuldig waren gesloten terwijl de diertjes door de ramen of spleten binnendrongen.</note>. De aangebedene en de aanbidder zijn beiden onmachtig. <milestone unit=verse id=s22.73 n=73><ab type=verseNum>73.</ab> Zij weten God niet op zijne rechte waarde te schatten; want God is sterk en machtig. <milestone unit=verse id=s22.74 n=74><ab type=verseNum>74.</ab> God kiest gezanten <pb n=374 id=pb374>onder de engelen<note n=1>Die de overbrengers der goddelijke openbaringen aan de profeten zijn, maar geen voorwerp van vereering behooren te wezen.</note>; want God hoort en ziet alles. <milestone unit=verse id=s22.75 n=75><ab type=verseNum>75.</ab> Hij kent wat vóór hen en wat achter hen is en tot God zal alles terugkeeren. <milestone unit=verse id=s22.76 n=76><ab type=verseNum>76.</ab> O ware geloovigen! buigt u neder en knielt, aanbidt uwen Heer en oefent rechtvaardigheid uit, opdat gij gelukkig moogt zijn. <milestone unit=verse id=s22.77 n=77><ab type=verseNum>77.</ab> En strijdt ter verdediging van Gods waar geloof, zooals het u toekomt daarvoor te strijden. Hij heeft u gekozen, en heeft u geenerlei moeilijkheid opgelegd in den godsdienst welken hij u heeft gegeven: den godsdienst van uwen vader <hi rend=sc>Abraham</hi>. Hij heeft u Moslems genoemd. <milestone unit=verse id=s22.78 n=78><ab type=verseNum>78.</ab> Zoo wel te voren als in dit boek, opdat onze gezant een getuigen tegen u zal kunnen zijn, op den dag der opstanding, en opdat gij getuigen zoudt mogen zijn tegen het overige gedeelte der menschen. Wees dus volhardend in het gebed, geef aalmoezen en hecht u standvastig aan God. Hij is uw meester, en hij is de beste meester en de beste beschermer.




<div1 n=23 id=s23>
<head type=label>Drie en Twintigste Hoofdstuk.</head>

<head>De ware Geloovigen.</head>

<argument><p>Geopenbaard te <hi rend=ex>Mekka</hi>&mdash;118 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s23.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> Gelukkig zijn de ware geloovigen. <milestone unit=verse id=s23.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> Die zich verootmoedigen in hun gebed. <milestone unit=verse id=s23.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> Die alle ijdele gesprekken vermijden. <milestone unit=verse id=s23.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> En die aalmoezen geven; <milestone unit=verse id=s23.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> Die hunne vleeschelijke lusten weten te beheerschen. <milestone unit=verse id=s23.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> En die hunne genietingen bepalen tot hunne vrouwen, of de slaven welke door hunne rechterhand worden bezeten; want dan zullen zij zonder blaam zijn. <milestone unit=verse id=s23.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> Maar zij die gemeenschap met andere vrouwen hebben, deze zijn waarlijk zondaren. <milestone unit=verse id=s23.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> En zij die rechtschapen het hun toevertrouwde bewaren en hun verbond rechtvaardig uitvoeren. <milestone unit=verse id=s23.9 n=9><ab type=verseNum>9.</ab> En die den tijd, voor het gebed bepaald, in acht nemen. <milestone unit=verse id=s23.10 n=10><ab type=verseNum>10.</ab> Deze zullen de erfgenamen zijn. <milestone unit=verse id=s23.11 n=11><ab type=verseNum>11.</ab> Die het paradijs zullen erven: eeuwig zullen zij daarin verblijven. <milestone unit=verse id=s23.12 n=12><ab type=verseNum>12.</ab> Wij schiepen den mensch van eene fijne soort klei. <milestone unit=verse id=s23.13 n=13><ab type=verseNum>13.</ab> Daarna plaatsten wij hem als zaad in eene veilige bewaarplaats<note n=2>Zijnde het lichaam der moeder.</note>. <milestone unit=verse id=s23.14 n=14><ab type=verseNum>14.</ab> Daarna vormden wij het zaad tot gestold bloed, en wij maakten het gestolde bloed tot een stuk vleesch; vervolgens vormden wij het stuk vleesch tot beenderen; wij bekleedden deze beenderen met vleesch, en <pb n=375 id=pb375>brachten het daarna als eene nieuwe schepping voort<note n=1>Zijnde: Een volkomen mensch voortbrengende, die uit ziel en lichaam is samengesteld. <hi rend=sc>Aboe Hanifa</hi> steunt op deze plaats om te beweren, dat hij, die zich van een ei meester maakt, welk ei bij hem wordt uitgebroed, gehouden is, een ei terug te geven, en geene kip, aangezien het eene <hi rend=ex>andere schepping</hi>, een andere vorm is.</note>. Geloofd zij dus God, de uitmuntendste schepper<note n=2>Zie <ref target=s6.93>Hoofdstuk VI, vers 93</ref>.</note>. <milestone unit=verse id=s23.15 n=15><ab type=verseNum>15.</ab> Hierna zult gij sterven. <milestone unit=verse id=s23.16 n=16><ab type=verseNum>16.</ab> En daarna zult gij, op den dag der opstanding, in het leven teruggeroepen worden. <milestone unit=verse id=s23.17 n=17><ab type=verseNum>17.</ab> Wij hebben zeven hemelen boven u geschapen<note n=3>Letterlijk: zeven paden, waarmede de hemelen worden bedoeld, aangezien zij overeenkomstig sommige uitleggers, de paden der engelen en hemelsche lichamen zijn, hoewel het oorspronkelijke woord ook voorwerpen beteekent, die gevouwen of als verdiepingen boven elkander geplaatst zijn, zooals de Mahomedanen zich voorstellen dat de hemelen zijn.</note>, en wij zijn niet achteloos omtrent hetgeen wij schiepen. <milestone unit=verse id=s23.18 n=18><ab type=verseNum>18.</ab> Wij zenden den regen in zekere hoeveelheid van den hemel neder, en wij doen dien op de aarde blijven; wij zijn zekerlijk ook in staat u daarvan te berooven. <milestone unit=verse id=s23.19 n=19><ab type=verseNum>19.</ab> En wij doen door dezen regen tuinen van palmboomen en wijngaarden voor u ontspruiten, waarin gij vele vruchten bezit en waarvan gij eet. <milestone unit=verse id=s23.20 n=20><ab type=verseNum>20.</ab> En wij deden voor u ook den boom oprijzen, die op den berg <hi rend=ex>Sinaï</hi> ontsproot<note n=4>Zijnde de olijfboom. De tuinen nabij dezen berg gelegen zijn nog bekend om de uitmuntende vruchtboomen van allerlei soort, die daar groeien (Zie <hi rend=ex>Voyages de</hi> <hi rend=sc>Thevenot</hi>, <hi rend=ex>liv. 2, chap. 9</hi>).</note>; die olie voorbrengt en een sap dat goed is voor hen die het eten. <milestone unit=verse id=s23.21 n=21><ab type=verseNum>21.</ab> Gij bezit eveneens eene onderrichting in het vee; wij geven u te drinken van de melk die zich in hunnen buik bevindt, gij trekt daaruit vele voordeelen en gij eet er van. <milestone unit=verse id=s23.22 n=22><ab type=verseNum>22.</ab> En op hen en op schepen wordt gij vervoerd<note n=5>Het dier, meer bijzonder op deze plaats bedoeld is de kameel, die in het Oosten hoofdzakelijk als voertuig wordt gebezigd. De Arabieren noemen dit dier het <hi rend=ex>landschip</hi>, waarmede zij hunne <hi rend=ex>zandzeeën</hi>, de woestijnen, doortrekken.</note>. <milestone unit=verse id=s23.23 n=23><ab type=verseNum>23.</ab> Wij zonden <hi rend=sc>Noach</hi> vroeger tot zijn volk en hij zeide: O mijn volk! dient God: gij hebt geen God buiten hem; vreest gij dus niet voor de gevolgen, indien gij andere goden aanbidt? <milestone unit=verse id=s23.24 n=24><ab type=verseNum>24.</ab> En de opperhoofden van zijn volk dat niet geloofde, zeiden: Deze is slechts een mensch gelijk gij zijt; hij tracht alleen zich eene oppermacht over u aan te matigen. Indien het Gode had behaagd, u een profeet te zenden, zou hij zekerlijk engelen hebben gezonden; wij hebben dit niet van onze voorouders gehoord. <milestone unit=verse id=s23.25 n=25><ab type=verseNum>25.</ab> Waarlijk, hij is slechts een man, die door den duivel is bezeten; wacht dus gedurende eenigen tijd nopens hem. <milestone unit=verse id=s23.26 n=26><ab type=verseNum>26.</ab> <hi rend=sc>Noach</hi> zeide: O Heer! help mij; zij beschuldigen mij van logen. <milestone unit=verse id=s23.27 n=27><ab type=verseNum>27.</ab> En wij openbaarden hem onze bevelen: zeggende: Maak de ark voor ons gezicht en overeenkomstig onze openbaring. En als ons besluit tot uitvoering zal <pb n=376 id=pb376>komen en de oven water koken en uitwerpen zal. <milestone unit=verse id=s23.28 n=28><ab type=verseNum>28.</ab> Breng er dan van elke diersoort een paar in, en ook uw gezin; behalve degene over wien een vonnis van vernietiging werd uitgesproken<note n=1>Zie <ref target=s11.42>Hoofdstuk XI, vers 42</ref> enz.</note>, en spreek niet tot mij ten behoeve van hen die onrechtvaardig waren; want zij zullen verdronken worden. <milestone unit=verse id=s23.29 n=29><ab type=verseNum>29.</ab> En wanneer gij en zij die met ons zullen wezen, tot de ark zullen ingaan, zeg dan: Geloofd zij God, die ons van de goddeloozen heeft verlost! <milestone unit=verse id=s23.30 n=30><ab type=verseNum>30.</ab> En zeg: O Heer! doe mij uit deze ark op eene door u gezegende plaats komen; want gij zijt het best in staat, mij ongedeerd daaruit te brengen. <milestone unit=verse id=s23.31 n=31><ab type=verseNum>31.</ab> Waarlijk, hierin lagen teekens onzer almacht, en wij beproefden de menschen daardoor. <milestone unit=verse id=s23.32 n=32><ab type=verseNum>32.</ab> Daarop deden wij een ander geslacht na hen opstaan<note n=2>Zijnde de stam <hi rend=sc>Ad</hi> of van <hi rend=sc>Thamoed</hi>.</note>. <milestone unit=verse id=s23.33 n=33><ab type=verseNum>33.</ab> En wij zonden hun een apostel uit hen<note n=3>Zijnde de profeet <hi rend=sc>Hud</hi> of <hi rend=sc>Saleh</hi>.</note>, die zeide: Aanbidt God; gij hebt geen God buiten hem: zoudt gij dus zijne wraak niet vreezen? <milestone unit=verse id=s23.34 n=34><ab type=verseNum>34.</ab> En de opperhoofden van zijn volk, dat niet geloofde, dat de ontmoeting des volgenden levens loochende, en aan hetwelk wij overvloed in dit leven schonken, zeiden: Dit is slechts een mensch zooals gij zijt: hij eet van hetgeen gij eet. <milestone unit=verse id=s23.35 n=35><ab type=verseNum>35.</ab> En hij drinkt van hetgeen gij drinkt. <milestone unit=verse id=s23.36 n=36><ab type=verseNum>36.</ab> En indien gij een mensch gehoorzaamt, die met u gelijk staat, waarlijk, dan zijt gij verloren. <milestone unit=verse id=s23.37 n=37><ab type=verseNum>37.</ab> Dreigt hij u dat gij, nadat gij dood zijt, en tot stof en beenderen zijt geworden, levend uit uwe graven zult worden voortgebracht? <milestone unit=verse id=s23.38 n=38><ab type=verseNum>38.</ab> Weg, weg met hetgeen waardoor gij wordt bedreigd! <milestone unit=verse id=s23.39 n=39><ab type=verseNum>39.</ab> Er is geen ander leven buiten ons tegenwoordig leven; wij sterven en wij leven, en wij zullen niet weder worden opgewekt. <milestone unit=verse id=s23.40 n=40><ab type=verseNum>40.</ab> Hij is slechts een mensch, die eene leugen tegen God uitdenkt: doch wij zullen hem niet gelooven. <milestone unit=verse id=s23.41 n=41><ab type=verseNum>41.</ab> Hun profeet zeide: O Heer! verdedig mij, nu zij mij van bedrog beschuldigen. <milestone unit=verse id=s23.42 n=42><ab type=verseNum>42.</ab> God antwoordde: Na een korten tijd zullen zij zekerlijk hunne weerspannigheid berouwen. <milestone unit=verse id=s23.43 n=43><ab type=verseNum>43.</ab> Daarom werd hun, rechtvaardig, eene gestrenge straf opgelegd, en wij deden hen gelijken op het bezinksel, dat door den stroom wordt medegevoerd<note n=4><hi rend=sc>Savary</hi> vertaalt dit aldus: De kreet van den engel des verderfs werd gehoord, en de ongeloovigen werden verdelgd als verwelkte knoppen.</note>. Weg dus met de goddeloozen! <milestone unit=verse id=s23.44 n=44><ab type=verseNum>44.</ab> Daarna deden wij andere geslachten na hen<note n=5>Zooals de Sodomieten, Midianieten, enz.</note> opstaan. <milestone unit=verse id=s23.45 n=45><ab type=verseNum>45.</ab> Geen volk zal voor zijn bepaalden tijd gestraft worden; ook zal die niet worden uitgesteld. <milestone unit=verse id=s23.46 n=46><ab type=verseNum>46.</ab> Daarna zonden wij onze profeten, den een na den ander. Zoo dikwijls onze profeet tot een volk kwam, beschuldigden zij hem van bedrog, en wij deden hen achtereenvolgens elkander in de verdelging opvolgen, en maakten hen slechts tot onderwerpen der overlevering. Weg dus met de ongeloovige volkeren! <milestone unit=verse id=s23.47 n=47><ab type=verseNum>47.</ab> Later zonden <pb n=377 id=pb377>wij <hi rend=sc>Mozes</hi> en <hi rend=sc>Aäron</hi>, zijn broeder, met onze teekens en duidelijke macht. <milestone unit=verse id=s23.48 n=48><ab type=verseNum>48.</ab> Tot <hi rend=sc>Pharao</hi> en zijne vorsten; maar zij weigerden trotsch in hem te gelooven; want het was een hoovaardig volk. <milestone unit=verse id=s23.49 n=49><ab type=verseNum>49.</ab> En zij zeiden: Zullen wij gelooven aan twee mannen, die ons gelijk zijn en wier volk onze slaven zijn? <milestone unit=verse id=s23.50 n=50><ab type=verseNum>50.</ab> En zij beschuldigden hen van bedrog; daarom behoorden zij tot hen die verdelgd werden. <milestone unit=verse id=s23.51 n=51><ab type=verseNum>51.</ab> Wij gaven vroeger het boek der wet aan <hi rend=sc>Mozes</hi>, opdat de kinderen Israëls daardoor geleid zouden worden. <milestone unit=verse id=s23.52 n=52><ab type=verseNum>52.</ab> En wij bestemden den zoon van <hi rend=sc>Maria</hi> en zijne moeder tot een teeken, en wij bereidden een verblijf voor hen, op een verheven gedeelte der aarde<note n=1>De uitleggers willen dat de hier bedoelde plaats <hi rend=ex>Jeruzalem</hi>, <hi rend=ex>Damaskus</hi>, <hi rend=ex>Ramlah</hi>, <hi rend=ex>Palestina</hi> of <hi rend=ex>Egypte</hi> zij (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>). Misschien ook wordt op deze plaats de rots bedoeld, waarop de maagd <hi rend=sc>Maria</hi> zich, overeenkomstig de Mahomedaansche overlevering begaf om verlost te worden (Zie <ref target=s19.16>Hoofdstuk XIX, vers 16</ref>).</note>, zijnde een plaats van vrede en zekerheid, en door stroomende bronnen bevochtigd. <milestone unit=verse id=s23.53 n=53><ab type=verseNum>53.</ab> O profeten! eet van de dingen die goed zijn<note n=2>Deze woorden zijn tot de apostelen in het algemeen gericht aan welke het geoorloofd was, van alle voedsel te eten, dat zuiver en gezond was en welke hun werden toegesproken op het tijdstip hunner zending. Sommigen zijn echter van meening, dat zij bijzonder zijn gericht tot <hi rend=sc>Maria</hi> en <hi rend=sc>Jezus</hi> of alleen tot den laatste. <hi rend=sc>Mahomet</hi> trachtte waarschijnlijk op deze plaats de onthouding te veroordeelen, welke door de monniken der Christenen wordt in acht genomen (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>; want ik weet wel wat gij doet. <milestone unit=verse id=s23.54 n=54><ab type=verseNum>54.</ab> Deze uw godsdienst is een godsdienst<note n=3>Zie <ref target=s21.92>Hoofdstuk XXI, vers 92</ref>.</note>, en ik ben uw Heer; vreest mij dus. <milestone unit=verse id=s23.55 n=55><ab type=verseNum>55.</ab> Maar de menschen hebben den godsdienst in verschillende secten verdeeld; ieder gedeelte verheugt zich in hetgeen zij volgen. <milestone unit=verse id=s23.56 n=56><ab type=verseNum>56.</ab> Laat hen dus in hunne verwarring tot een zekeren tijd<note n=4>Zijnde: Tot zij gedood zullen worden, of een natuurlijken dood sterven.</note>. <milestone unit=verse id=s23.57 n=57><ab type=verseNum>57.</ab> Denken zij dat wij hun een lang leven zullen schenken, en hun bezittingen en kinderen tot hun heil geven. <milestone unit=verse id=s23.58 n=58><ab type=verseNum>58.</ab> Dat wij ons zullen haasten, hun allerlei bezittingen te schenken. <milestone unit=verse id=s23.59 n=59><ab type=verseNum>59.</ab> Waarlijk, zij die in ontzag zijn uit vrees voor hunnen Heer. <milestone unit=verse id=s23.60 n=60><ab type=verseNum>60.</ab> En die gelooven in de teekens van hunnen Heer. <milestone unit=verse id=s23.61 n=61><ab type=verseNum>61.</ab> En die geene makkers aan hunnen Heer toeschrijven. <milestone unit=verse id=s23.62 n=62><ab type=verseNum>62.</ab> Die aalmoezen geven, en wier harten van vrees zijn doordrongen, omdat zij eens tot hunnen Heer moeten terugkeeren. <milestone unit=verse id=s23.63 n=63><ab type=verseNum>63.</ab> Deze spoeden zich naar het goede en zijn de eersten om het te ontvangen. <milestone unit=verse id=s23.64 n=64><ab type=verseNum>64.</ab> Wij willen geene ziel eenige moeielijkheid opleggen, behalve datgene waartoe zij in staat is. Bij ons is een boek dat de waarheid spreekt, en zij zullen niet onrechtvaardig worden behandeld. <milestone unit=verse id=s23.65 n=65><ab type=verseNum>65.</ab> Maar hunne harten zijn verzonken in achteloosheid nopens dezen godsdienst, en zij hebben werken, die verschillen van de door ons vermelde; maar zij gaan voort die uit te voeren. <milestone unit=verse id=s23.66 n=66><ab type=verseNum>66.</ab> Tot wij diegenen hunner, welke zich in groote bezittingen verheugen, met eene <pb n=378 id=pb378>gestrenge straf kastijden<note n=1>Hiermede wordt de overwinning te <hi rend=ex>Bedr</hi> bedoeld, waarbij verscheidene der voornaamste Koreïshieten het leven verloren, of de hongersnood, waardoor de bewoners van <hi rend=ex>Mekka</hi> werden getroffen, op het gebed van den profeet, dat aldus luidde; &bdquo;O God! zet uwen voet met sterkte op <hi rend=sc>Modar</hi> (een voorzaat der Koreïshieten), en geeft hun jaren, gelijk de jaren van <hi rend=sc>Jozef</hi>&rdquo; waarop zulk eene groote schaarschte volgde, dat zij genoodzaakt waren zich met honden, krengen en verbrande beenderen te voeden (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>; onthoudt het, daar zij dan luid om hulp zullen roepen<note n=2><hi rend=sc>Savary</hi> vertaalt dit aldus: Zij die in onwetendheid omtrent zijne leer verkeeren. Zij die in hunne blindheid blijven, tot het uur waarop de machtigste hunner, onze wraak gevoelende, met groot misbaar zullen uitroepen, enz.</note>. <milestone unit=verse id=s23.67 n=67><ab type=verseNum>67.</ab> Maar er zal worden geantwoord: Roept heden niet om hulp; want gij zult door ons niet ondersteund worden. <milestone unit=verse id=s23.68 n=68><ab type=verseNum>68.</ab> Mijne teekens werden u voorgelezen; maar gij hebt u afgewend. <milestone unit=verse id=s23.69 n=69><ab type=verseNum>69.</ab> U trotschelijk verheffende, omdat gij den heiligen tempel bezit; des nachts samenspraken houdende en dwaas sprekende. <milestone unit=verse id=s23.70 n=70><ab type=verseNum>70.</ab> Beschouwen zij dus niet aandachtig wat tot hen is gesproken, terwijl eene openbaring tot hen is gekomen, die niet tot hunne voorvaderen kwam? <milestone unit=verse id=s23.71 n=71><ab type=verseNum>71.</ab> Of kennen zij hunnen apostel niet en verwerpen zij hem daarom. <milestone unit=verse id=s23.72 n=72><ab type=verseNum>72.</ab> Zullen zij zeggen dat hij een uitzinnige is? Neen! hij is met de waarheid tot hen gekomen; maar het grootste gedeelte hunner verwerpt de waarheid. <milestone unit=verse id=s23.73 n=73><ab type=verseNum>73.</ab> Indien de waarheid hunne begeerte zou hebben gevolgd, waarlijk dan zouden de hemelen en de aarde, en alles wat er in is, bedorven zijn geweest<note n=3>Dat is; indien er meer dan één God zou hebben bestaan, zooals de afgodendienaars dat gelooven (Zie <ref target=s21.22>Hoofdstuk XXI vers 22</ref>), of indien de leer door <hi rend=sc>Mahomet</hi> verkondigd, overeenkomstig hunne neigingen ware geweest, enz.</note>. Maar wij hebben hun eene vermaning gezonden, en zij wenden zich er van af. <milestone unit=verse id=s23.74 n=74><ab type=verseNum>74.</ab> Zult gij hun eene belooning vragen? De belooning van uwen Heer is beter; hij is de beste belooner van weldaden. <milestone unit=verse id=s23.75 n=75><ab type=verseNum>75.</ab> Gij noodigt hen gewis tot den rechten weg uit. <milestone unit=verse id=s23.76 n=76><ab type=verseNum>76.</ab> Maar zij die niet in het volgende leven gelooven, dwalen zekerlijk van dien weg af. <milestone unit=verse id=s23.77 n=77><ab type=verseNum>77.</ab> Indien wij deernis met hen gehad, en hen van het kwaad verlost hadden, dat over hen gekomen is<note n=4>Zijnde: De hongersnood. Men zegt dat de bewoners van <hi rend=ex>Mekka</hi> gedwongen waren, hunne toevlucht tot <hi rend=ex>ilhiz</hi> te nemen om zich er mede te voeden. Dit is eene soort ellendig voedsel uit bloed en kemelshaar bestaande, hetgeen door de Arabieren in tijden van schaarschte wordt genuttigd. <hi rend=sc>Abos Sofia</hi> kwam tot <hi rend=sc>Mahomet</hi> en zeide: Ik bezweer u bij God en de betrekking die tusschen ons bestaat, zeg mij, of gij denkt tot eene genade voor alle schepselen te zijn gezonden, aangezien gij de ouderen door het zwaard en de kinderen door honger hebt gedood? (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>, zouden zij zekerlijk stijfhoofdiger in hunne dwaling hebben volhard, in verwarring ronddwalende. <milestone unit=verse id=s23.78 n=78><ab type=verseNum>78.</ab> Wij kastijdden hen vroeger met een strijd<note n=5>Namelijk de slachting te <hi rend=ex>Bedr</hi>.</note>, maar zij verootmoedigden zich voor hunnen Heer <pb n=379 id=pb379>noch richtten hunne smeekingen tot hem. <milestone unit=verse id=s23.79 n=79><ab type=verseNum>79.</ab> Tot wij voor hen eene deur openden, waaruit eene gestrenge straf<note n=1>Zijnde: Hongersnood, die verschrikkelijker is dan de rampen van den oorlog (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>). Overeenkomstig die uitleggingen moet deze plaats te Medina zijn geopenbaard, tenzij het in een profetischen zin worde opgevat.</note> voortkwam, waarna zij tot wanhoop vervielen. <milestone unit=verse id=s23.80 n=80><ab type=verseNum>80.</ab> God is het die in u de zintuigen des gehoors en van het gezicht heeft geschapen, opdat gij onze oordeelen zoudt opmerken, en harten, opdat gij die met ernst zoudt beschouwen; maar hoe weinigen uwer zijn dankbaar! <milestone unit=verse id=s23.81 n=81><ab type=verseNum>81.</ab> Hij is het die u op aarde heeft voortgebracht, en voor hem zult gij vereenigd worden. <milestone unit=verse id=s23.82 n=82><ab type=verseNum>82.</ab> Hij is het die leven geeft en doodt, en hij is het van wien de wisseling van nacht en dag afhangt: begrijpt gij dit niet? <milestone unit=verse id=s23.83 n=83><ab type=verseNum>83.</ab> Maar de geloovige bewoners van <hi rend=ex>Mekka</hi> zeggen evenals hunne voorgangers zeiden. <milestone unit=verse id=s23.84 n=84><ab type=verseNum>84.</ab> Zij zeggen: Als wij dood zijn, en tot stof en beenderen zullen zijn geworden, zullen wij dan werkelijk weder tot het leven worden opgewekt? <milestone unit=verse id=s23.85 n=85><ab type=verseNum>85.</ab> Wij zijn daarmede reeds bedreigd geworden, evenals vroeger onze vaderen; dit zijn slechts oude fabelen. <milestone unit=verse id=s23.86 n=86><ab type=verseNum>86.</ab> Vraag hun: aan wien behoort de aarde en alles wat daarop is? Spreekt, indien gij het weet. <milestone unit=verse id=s23.87 n=87><ab type=verseNum>87.</ab> Zij zullen antwoorden: Aan God. Zeg: Wilt gij dit niet bedenken? <milestone unit=verse id=s23.88 n=88><ab type=verseNum>88.</ab> Zeg: Wie is de Heer der zeven hemelen en de Heer van den prachtigen troon? <milestone unit=verse id=s23.89 n=89><corr><ab type=verseNum>89.</ab> </corr>Zij zullen antwoorden: God. Zeg: Wilt gij hem dus niet vreezen? <milestone unit=verse id=s23.90 n=90><ab type=verseNum>90.</ab> Zeg: In wiens hand is het koninkrijk van alle dingen; wie ondersteunt dengeen die hem behaagt, maar wordt zelf door niemand ondersteund? Spreekt indien gij het weet? <milestone unit=verse id=s23.91 n=91><ab type=verseNum>91.</ab> Zij zullen antwoorden: God. Zeg: Waarom laat gij u dan misleiden. <milestone unit=verse id=s23.92 n=92><ab type=verseNum>92.</ab> Ja, wij hebben hen tot de waarheid gebracht, en zij zijn zekerlijk leugenaars indien zij het loochenen. <milestone unit=verse id=s23.93 n=93><ab type=verseNum>93.</ab> God heeft geen kroost gebaard, noch is er eenig God naast hem. Indien dit niet zoo ware, zou iedere God zekerlijk hebben weggenomen wat hij had geschapen<note n=2>Door het vormen eener afzonderlijke schepping en van een koninkrijk, verschillende van zijn schepping en zijn koninkrijk.</note>, en zouden sommigen hunner zich zekerlijk boven de anderen hebben verheven<note n=3>Zie <ref target=s17.58>Hoofdstuk XVII, vers 58</ref>, en volg.</note>. Verre zij datgene van God wat zij nopens hem verklaren! <milestone unit=verse id=s23.94 n=94><ab type=verseNum>94.</ab> Hij kent wat verborgen en wat openbaar gemaakt is; het zij dus verre van hem, de deelgenooten in zijne eer te hebben welke zij hem toeschrijven! <milestone unit=verse id=s23.95 n=95><ab type=verseNum>95.</ab> Zeg: O Heer! Zoudt gij mij zekerlijk de wraak willen doen zien waarmede zij zijn bedreigd. <milestone unit=verse id=s23.96 n=96><ab type=verseNum>96.</ab> O Heer! plaats mij niet onder de goddeloozen. <milestone unit=verse id=s23.97 n=97><ab type=verseNum>97.</ab> Want wij zijn zekerlijk in staat, u datgene te doen zien waarmede zij bedreigd werden. <milestone unit=verse id=s23.98 n=98><ab type=verseNum>98.</ab> Wendt het kwade door het betere af<note n=4>Dat is: door beleediging te vergeven en deze door goed te vergelden, welke les echter gewijzigd wordt, door de voorwaarde, dat <pb n=380n>de ware godsdienst door zulk eene mildheid en grootmoedigheid niet worde benadeeld (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>: wij kennen de lasteringen wel, die zij tegen u uitspreken. <pb n=380 id=pb380><milestone unit=verse id=s23.99 n=99><ab type=verseNum>99.</ab> En zeg: O Heer! ik vlucht tot u als eene schuilplaats tegen de ingevingen der duivelen. <milestone unit=verse id=s23.100 n=100><ab type=verseNum>100.</ab> En ik neem mijne toevlucht tot u, o Heer! om hen te verdrijven; opdat zij niet tegenwoordig met mij zouden zijn<note n=1>Om mij te bekampen, of, zooals het mede kan worden vertaald: Opdat zij mij niet deren.</note>. <milestone unit=verse id=s23.101 n=101><ab type=verseNum>101.</ab> Het loochenen der ongeloovigen houdt niet op, dan tot den dood een van hen overvalt, die dan zegt: O Heer! doe mij tot het leven terugkeeren. <milestone unit=verse id=s23.102 n=102><ab type=verseNum>102.</ab> Opdat ik doen moge wat rechtvaardig is, door het ware geloof te belijden dat ik verwaarloosd heb<note n=2>Of, hetgeen mede door deze woorden wordt gezegd: In de wereld welke ik verlaten heb; dat is gedurende den verderen duur van het leven dat mij zal worden geschonken en waarvan ik ben afgesneden (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>. In geenen deele. Waarlijk, dit zijn de woorden welke gij zult spreken; maar achter hen zal een hek<note n=3>Het oorspronkelijk woord <hi rend=ex>barzakh</hi> hier met <hi rend=ex>hek</hi> vertaald, beteekent in de eerste plaats eene afdeeling of tusschenruimte, waardoor eene zaak van eene andere wordt afgescheiden. Het wordt echter door de Arabieren niet altijd in denzelfden en ook somtijds in een duisteren zin gebruikt. Zij schijnen in het algemeen daarmede datgene uit te drukken, waartoe de Grieken het woord <hi rend=ex>Hades</hi> gebruikten; dan eens het woord voor de plaats der dooden aanwendende, dan weder voor den tijd dien zij in dien staat doorbrachten en dan weder voor den staat zelven. Hunne critici hebben uitgemaakt, dat het de tusschentijd of ruimte is, tusschen deze wereld en de volgende, of tusschen den dood en de opstanding. Ieder persoon, die sterft, wordt gezegd in <hi rend=ex>al barzakh</hi> over te gaan, of, zooals de Grieken het uitdrukken <GR>katab`hnai e`ic <`a|dou</GR><corr>.</corr> Zie <hi rend=sc>Pocock</hi>, <hi rend=ex>not. in Port. Mosis</hi>, p. 248, etc. Sommige uitleggers vatten deze plaats zóó op, als bedoelden de woorden door ons met <hi rend=ex>achter hen</hi> vertaald, integendeel <hi rend=ex>voor hen</hi> (daar hier in het oorspronkelijke een dier woorden staat waarvan er verscheidene in de Arabische taal zijn, die namelijk twee geheel tegenovergestelde beteekenissen hebben) daar zij <hi rend=ex>al barzakh</hi> als een toekomstige ruimte beschouwen, die vóór en niet achter hen ligt.</note> zijn tot op den dag der opstanding. <milestone unit=verse id=s23.103 n=103><ab type=verseNum>103.</ab> Als dus de trompet zal klinken, dan zal er geen verwantschap meer tusschen hen bestaan. Dan zullen zij elkander niet om hulp vragen. <milestone unit=verse id=s23.104 n=104><ab type=verseNum>104.</ab> Zij wier weegschaal door goede werken zwaar is, zullen gelukkig wezen. <milestone unit=verse id=s23.105 n=105><ab type=verseNum>105.</ab> Maar zij wier weegschalen licht zullen wezen, zijn degenen die hunne zielen verliezen en eeuwig in de hel zullen verblijven. <milestone unit=verse id=s23.106 n=106><ab type=verseNum>106.</ab> Het vuur zal hunne aangezichten verteren en zij zullen hunne monden uit angst samentrekken. <milestone unit=verse id=s23.107 n=107><ab type=verseNum>107.</ab> En er zal tot hen gezegd worden: Werden mijne teekenen u niet herinnerd en hebt gij die niet van valschheid beschuldigd? <milestone unit=verse id=s23.108 n=108><ab type=verseNum>108.</ab> Zij zullen antwoorden: O Heer! ons ongeluk beheerschte ons en wij wendden ons af. <milestone unit=verse id=s23.109 n=109><ab type=verseNum>109.</ab> O Heer! neem ons weg uit dit vuur; indien we tot onze vroegere zonden terugkeeren, zijn wij zekerlijk onrechtvaardig. <pb n=381 id=pb381><milestone unit=verse id=s23.110 n=110><ab type=verseNum>110.</ab> God zal hun zeggen: Gij blijft er in, en richt het woord niet tot mij. <milestone unit=verse id=s23.111 n=111><ab type=verseNum>111.</ab> Toen een gedeelte van mijn dienaren uitriep: O Heer! wij gelooven: vergeef ons dus en wees ons genadig; want waarlijk gij zijt de genadigste. <milestone unit=verse id=s23.112 n=112><ab type=verseNum>112.</ab> Hebt gij hen met spotternijen ontvangen, zoodat deze u mijne vermaning deden vergeten<note n=1>Niet in staat zijnde, door hunne vermaningen invloed op u te hebben, door de verachting waarmede gij hen beschouwt.</note>, en gij hebt hun tot voorwerpen uwer spotternijen gemaakt. <milestone unit=verse id=s23.113 n=113><ab type=verseNum>113.</ab> Ik heb hen heden beloond, omdat zij de beleedigingen, welke gij hun hebt aangedaan, met geduld hebben gedragen: waarlijk, zij genieten een groot geluk. <milestone unit=verse id=s23.114 n=114><ab type=verseNum>114.</ab> God zal zeggen: Hoeveel jaren hebt gij op aarde doorgebracht? <milestone unit=verse id=s23.115 n=115><ab type=verseNum>115.</ab> Zij zullen antwoorden: Wij hebben daar een dag of een gedeelte van een dag doorgebracht<note n=2>Zoo kort zal hun de tijd toeschijnen, in vergelijking met den eeuwigen duur hunner marteling, of omdat de tijd dien zij in de wereld doorleefden, de tijd was van hunne vreugde en hun genoegen. Het is namelijk bij de Arabieren gebruikelijk, datgene wat hun <corr sic=onaangenaam>aangenaam</corr> is als van korten duur en datgene wat hun onaangenaam is als van langen duur te beschrijven.</note>, maar vraag hun die rekening te houden<note n=3>Dat is: de engelen die rekening houden van den duur van der menschen leven en van hunne werken, of een ander, die tijd mocht hebben om op te tellen, en niet wij, die door onze smarten van onze gedachten en aandacht worden afgetrokken.</note>. <milestone unit=verse id=s23.116 n=116><ab type=verseNum>116.</ab> God zal zeggen: Gij zijt daar slechts korten tijd gebleven, maar gij weet het niet. <milestone unit=verse id=s23.117 n=117><ab type=verseNum>117.</ab> Denkt gij dat wij u slechts uit ijdelheid hebben geschapen en dat gij later niet voor ons gebracht zult worden? Verheven zij dus God de Koning, de Waarheid! Er is geen God buiten hem, de Heer van den glansrijken troon. Wie naast den waren God een anderen God zal aanroepen, omtrent welken hij geen duidelijk bewijs heeft, zal zekerlijk voor zijn Heer daarvan rekenschap moeten afleggen. Waarlijk, de ongeloovigen zullen geen voorspoed genieten. <milestone unit=verse id=s23.118 n=118><ab type=verseNum>118.</ab> Zeg: O Heer! vergiffenis, en schenk mij genade; want uwe genade is onbeperkt.




<div1 n=24 id=s24>
<head type=label>Vier en Twintigste Hoofdstuk.</head>

<head>Het Licht<note n=4>Deze titel is ontleend aan <ref target=s24.35>vers 35</ref> van dit hoofdstuk.</note>.</head>

<argument><p>Geopenbaard te <hi rend=ex>Medina</hi>.&mdash;64 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s24.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> Deze Soera hebben wij van den hemel nedergezonden en hebben die verplichtend gemaakt, en wij hebben duidelijke teekens <pb n=382 id=pb382>geopenbaard, opdat gij gewaarschuwd zoudt zijn. <milestone unit=verse id=s24.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> Den overspeler en de overspelige zult gij elk honderd zweepslagen geven<note n=1>Deze wet moet worden opgevat als geene betrekking te hebben op gehuwden die geene slaven zijn, daar overspel in zulk een geval, overeenkomstig de <hi rend=ex>Sonna</hi>, met steeniging moet worden gestraft (Zie <ref target=s4.19>Hoofdstuk IV, vers 19</ref> en 28).</note>. En laat geen medelijden nopens hen u terughouden, Gods oordeel te volvoeren<note n=2>Zijnde: Wordt niet door medelijden bewogen, hetzij om de schuldigen te vergeven, of om hunne straf te verzachten. <hi rend=sc>Mahomet</hi> stond zoozeer de strikte en onpartijdige toepassing der wetten voor, dat men mededeelt, dat hij eens zou gezegd hebben: Indien <hi rend=sc>Fatima</hi>, de dochter van <hi rend=sc>Mahomet</hi> steelt, laat haar dan de hand afkappen (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>, indien gij in God en den laatsten dag gelooft; en laat sommigen der ware geloovigen getuigen hunner straf zijn<note n=3>Dat is: laat de straf in het openbaar volvoeren en niet heimelijk, omdat de schande zwaarder weegt dan de pijn en meer geschikt is om den misdadiger te bekeeren. Sommigen zeggen dat daarbij minstens drie personen moeten tegenwoordig zijn, anderen stellen twee of wel dat één toereikend is. (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>. <milestone unit=verse id=s24.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> De overspeler zal geen andere huwen dan eene ontuchtige vrouw of eene afgodendienares. En eene ontuchtige zal geen man kunnen kiezen om daarmede te huwen, behalve een overspeler of een afgodendienaar. Dergelijke huwelijken zijn den waren geloovigen <corr sic=verbonden>verboden</corr><note n=4>De voorgaande plaats werd geopenbaard voor de geringere en armere <hi rend=ex><corr sic="Mohjâerins">Mâhojerins</corr></hi> of uitgewekenen, die de bijzitten der ongeloovigen trachtten te huwen, welke in den oorlog waren gevangen genomen, om de winst die uit de prostitutie dezer vrouwen voortsproot. Sommigen meenen dat dit verbod speciaal zij en alleen de bovengemelde <hi rend=ex>Mâhojerins</hi> betreft, terwijl anderen van oordeel zijn, dat het meer algemeen is. Men neemt echter aan dat het afgeschaft is door de woorden die later volgen, luidende: Huw de onverbonden vrouwen enz., naardien ook ontuchtige vrouwen in die uitdrukking zijn begrepen (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>). Sommigen veronderstellen echter, dat niet het huwelijk maar de onwettige omgang van zulke vrouwen op deze plaats wordt verboden.</note>. <milestone unit=verse id=s24.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> Zij die eerbare vrouwen van overspel beschuldigen<note n=5>Het Arabische woord <hi rend=ex>mohsinat</hi> beteekent eigenlijk vrouwen van onberispelijk gedrag, maar om de daarna vermelde straf op den lasteraar toe te passen, wordt het mede vereischt, dat zij vrije vrouwen van rijpen leeftijd, volkomen in het bezit van hare verstandelijke vermogens en van den Mahomedaanschen godsdienst zijn. Hoewel het genoemde woord tot het vrouwelijk geslacht behoort, worden ook mannen verondersteld in deze wet te zijn begrepen. <hi rend=sc>Aboe Hanifa</hi> was van oordeel, dat de lasteraar in het openbaar moest worden gegeeseld evenals hij die zich aan hoereeren had schuldig gemaakt; maar algemeen wordt deze meening bestreden (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi><corr>,</corr> <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>).</note>, en geene vier getuigen tot staving van het feit kunnen aanwijzen<note n=6>Zie <ref target=s4.9>Hoofdstuk IV, vers 9</ref>.</note> zullen met vier en tachtig zweepslagen worden gestraft. Neem daarenboven hunne getuigenis nimmermeer aan; want zij zijn ellendige misleiders. <milestone unit=verse id=s24.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> <pb n=383 id=pb383>Behalve zij, die naderhand berouw zullen toonen en boete doen; want voor hen zal God barmhartig en genadig wezen. <milestone unit=verse id=s24.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> Zij die hunne vrouwen van overspel mochten beschuldigen en daarvoor geene getuigen, buiten hunnen persoon, kunnen aanwijzen, zullen viermalen bij God zweren, dat zij de waarheid spreken. <milestone unit=verse id=s24.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> En bij de vijfde maal zal hij Gods vloek over zich inroepen, indien hij een leugenaar is. <milestone unit=verse id=s24.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> En de vrouw zal niet gestraft worden, indien zij vier malen bij God zweert, dat hij een leugenaar is. <milestone unit=verse id=s24.9 n=9><ab type=verseNum>9.</ab> En de vijfde maal door Gods toorn over zich in te roepen, indien, hetgeen de man verklaard heeft, waar zij<note n=1>Voor het geval dat beiden zweren, ontlast de eed des mans hem van de beschuldiging van en de straf op laster, terwijl de eed der vrouw haar vrijmaakt van de beschuldiging van en de straf tegen overspel; maar hoewel de vrouw hare onschuld bezweert, wordt het huwelijk krachteloos of door den rechter ontbonden verklaard, omdat het onmogelijk is dat zij met elkander zouden kunnen voortleven, nadat zij tot deze uitersten zijn gekomen.</note>. <milestone unit=verse id=s24.10 n=10><ab type=verseNum>10.</ab> Indien het niet ware dat God inschikkelijk, en genadig omtrent u is, en vergevingsgezind en wijs, zou hij onmiddellijk uwe misdaden straffen. <milestone unit=verse id=s24.11 n=11><ab type=verseNum>11.</ab> Wat degenen onder u betreft, die de leugen omtrent <hi rend=sc>Aïsha</hi><note n=2>Tot beter begrip dezer plaats is het noodig, het volgende verhaal mede te deelen. Toen <hi rend=sc>Mahomet</hi> in het zesde jaar der hedjira eene expeditie tegen den stam van <hi rend=sc>Mostalek</hi> ondernam, nam hij zijne vrouw <hi rend=sc>Aïsha</hi> met zich om hem te vergezellen. Op hunnen terugtocht toen zij niet ver van <hi rend=ex>Medina</hi> waren, trok het leger des nachts verder. <hi rend=sc>Aïsha</hi> steeg onderweg van haren kameel af en verwijderde zich eenige oogenblikken. Hare lieden geloofden dat zij reeds in hare reistent was gegaan, zetten die op den kameel en leidden het dier voort, waarop de geheele karavaan haar weg vervolgde. <hi rend=sc>Aïsha</hi>, zich verlaten ziende, bleef op dezelfde plaats waar zij was afgestegen, wachtende of er iemand zou komen om haar af te halen, en sliep eindelijk in. Korten tijd daarna kwam een jongmensch, <hi rend=sc>Safwan Ebnal Moattei</hi> daar voorbij. Toen hij iemand op den grond zag liggen slapen, naderde hij en ziende dat het eene vrouw was wekte hij haar, door deze woorden twee maal zachtkens uit te spreken: Wij behooren aan God en tot hem moeten wij wederkeeren. Daarop bedekte <hi rend=sc>Aïsha</hi> zich met haren sluier en hij bood haar zijn kameel aan. <hi rend=sc>Aïsha</hi> nam zijn aanbod aan. Op deze wijze bereikte zij den anderen dag de karavaan weder. Toen de afwezigheid van <hi rend=sc>Aïsha</hi> en haar terugkeer met <hi rend=sc>Safwan</hi> bekend waren, werd zij door sommigen van overspel beschuldigd. <hi rend=sc>Mahomet</hi>, niet wetende wat hij moest denken, bevond zich in eene groote verslagenheid en het was eerst na verloop van een maand dat hij verklaarde, de waarheid te kennen, tengevolge eener openbaring die geheel ten voordeele zijner vrouw was, terwijl hij de beschuldiging voor onwaar verklaarde (<hi rend=sc>Al Bokhari</hi> in <hi rend=ex>Sonna</hi>, <hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi> enz. Zie ook <hi rend=sc>Abu&apos;lf</hi>. <hi rend=ex>Vit Moh. p. 82 etc</hi>. <hi rend=sc>Gagnier</hi> <hi rend=ex>Vie de Moh. lib.</hi> 4 c 7, en ook blz. <ref target=pb47 type=pageref>47</ref> van dit werk).</note> hebben openbaar gemaakt, denk niet dat dit een kwaad voor u is; integendeel, het is beter voor u. Ieder hunner zal gestraft worden, overeenkomstig de onrechtvaardigheid <pb n=384 id=pb384>waaraan hij schuldig zal zijn<note n=1>De personen in het uitstrooien van dit schandelijk gerucht betrokken, waren: <hi rend=sc>Abd&apos;allah Ebn Obba</hi>, (die er de ontwerper van was en het uit haat tegen <hi rend=sc>Mahomet</hi> tot het uiterste dreef), <hi rend=sc>Zeid Ebn Refâa</hi>, <hi rend=sc>Hassan Ebn Thabet</hi>, <hi rend=sc>Mestab Ebn Otahtha</hi>, een achterkleinzoon van <hi rend=sc>Abd&apos;almotalleb</hi> en <hi rend=sc>Hamna Bint Jahash</hi>. Ieder van hen ontving een tachtigtal slagen, overeenkomstig de wet in dit hoofdstuk vervat. <hi rend=sc>Abd&apos;allah</hi> werd alleen uitgezonderd, daar hij een mensch van groot aanzien was (<hi rend=sc>Abu&apos;lfeda</hi>. <hi rend=ex>Vit. Moham.</hi>, p. 83). Er wordt tevens gezegd, dat <hi rend=sc>Hassan</hi> en <hi rend=sc>Mestab</hi> blind werden en dat laatstgenoemde tevens het gebruik van beide zijne handen verloor (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>, en degeen hunner die getracht heeft haar te verzwaren<note n=2>Zijnde: <hi rend=sc>Abd&apos;allah Ebn Obba</hi> die de genade niet genoot, een waar geloovige te worden, maar als een ongeloovige stierf.</note>, zal eene gestrenge straf ondergaan. <milestone unit=verse id=s24.12 n=12><ab type=verseNum>12.</ab> Toen gij de beschuldiging hoordet, hebben de geloovigen van beiderlei kunne niet innerlijk goed gedacht? Hebben zij niet gezegd: Het is eene duidelijke logen? <milestone unit=verse id=s24.13 n=13><ab type=verseNum>13.</ab> Hebben zij vier getuigen daarvoor aangewezen? Dus, aangezien zij de getuigen niet hebben aangewezen, zijn zij zekerlijk logenaars voor de oogen van God. <milestone unit=verse id=s24.14 n=14><ab type=verseNum><corr sic=24>14</corr>.</ab> Ware het niet door Gods lankmoedigheid omtrent u, en zijne genade in deze wereld en in de volgende, waarlijk, dan zou u eene gestrenge straf opgelegd zijn geworden voor de lastering welke gij hebt verspreid, toen gij datgene met uwe tongen openbaardet en met uwen mond spraakt, waarvan gij geene kennis hebt, en het licht achttet, terwijl het eene belangrijke zaak in Gods oogen was. <milestone unit=verse id=s24.15 n=15><ab type=verseNum>15.</ab> Zeidet gij, toen gij het hoordet: Het voegt ons niet daarover te spreken. God beware! Dit is eene groote lastering. <milestone unit=verse id=s24.16 n=16><ab type=verseNum>16.</ab> God heeft u gewaarschuwd, opdat gij voortaan niet tot dezelfde misdaad moogt terugkeeren, indien gij ware geloovige zijt. <milestone unit=verse id=s24.17 n=17><ab type=verseNum>17.</ab> En God verklaart u zijne teekenen; want God is alwetend en wijs. <milestone unit=verse id=s24.18 n=18><ab type=verseNum>18.</ab> Waarlijk, zij die er genoegen in scheppen, lasteringen omtrent de ware geloovigen te verspreiden, zullen eene pijnlijke straf ondergaan. <milestone unit=verse id=s24.19 n=19><ab type=verseNum>19.</ab> Zoowel in deze wereld als in de volgende. God weet, maar gij weet niets. <milestone unit=verse id=s24.20 n=20><ab type=verseNum>20.</ab> Indien God niet lankmoedig en genadig omtrent u ware en zich barmhartig betoonde, dan zoudt gij zijne wraak hebben gevoeld. <milestone unit=verse id=s24.21 n=21><ab type=verseNum>21.</ab> O ware geloovigen! volgt de stappen van den duivel niet; want wie de stappen des duivels volgt, aan dien zal hij menigvuldige misdaden bevelen, en datgene wat niet geoorloofd is. Indien God niet zoo lankmoedig en genadig omtrent u ware, dan zouden er niet zoovelen uwer van hunne schuld zijn gezuiverd geworden; maar God zuivert wie hem behaagt; want God hoort en ziet alles. <milestone unit=verse id=s24.22 n=22><ab type=verseNum>22.</ab> Laat degenen van ulieden, die overvloed van welvaart bezitten en de machtigen niet zweren, dat zij hunne verwanten niets zullen geven, en aan de armen en aan hen die hunne woning voor de zaak des Heeren waren godsdienst hebben verlaten, maar laten zij liever vergeven en welwillend omtrent hen handelen. Zoudt gij niet begeeren dat God u <pb n=385 id=pb385>vergaf<note n=1>Deze plaats werd geopenbaard met het oog op <hi rend=sc>Aboe Bekr</hi>, die gezworen had, dat hij in het vervolg niets aan <hi rend=sc>Mestab</hi> zou schenken, ofschoon deze de zoon van zijn moeders zuster en een arme <hi rend=ex>Mahâjer</hi> of uitgewekene was, en wel uithoofde hij medegewerkt had, zijne dochter <hi rend=sc>Aïsha</hi> te belasteren. Toen <hi rend=sc>Mahomet</hi> hem echter dit vers had voorgelezen, kwam hij tot andere gedachten en ging hij voort, het jaargeld aan <hi rend=sc>Mestab</hi> uit te betalen (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>).</note>? En God is genadig en barmhartig. <milestone unit=verse id=s24.23 n=23><ab type=verseNum>23.</ab> Zij die valschelijk eerbare vrouwen beschuldigen, welke zich slechts op eenigszins achtelooze wijze gedragen en ware geloovigen zijn, zullen gevloekt worden in deze wereld en in de volgende, en zij zullen eene gestrenge straf ondergaan<note n=2>Hoewel de woorden algemeen schijnen te zijn, schijnen zij echter voornamelijk betrekking te hebben op hen, die de vrouwen des profeets zouden mogen lasteren. Overeenkomstig een gezegde van <hi rend=sc>Ebn Abbas</hi>, zou uit een onderzoek van al de bedreigingen, in den geheelen Koran vervat, blijken, dat er geene zoo streng zijn als die bij de valsche beschuldiging van <hi rend=sc>Aïsha</hi> uitgesproken, waarom hij van meening is, dat zelfs berouw de lasteraars niet van nut is (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>. <milestone unit=verse id=s24.24 n=24><ab type=verseNum>24.</ab> Eens zullen hunne eigen tongen getuigenis tegen hen afleggen, en hunne handen en hunne voeten, nopens hetgeen zij hebben bedreven. <milestone unit=verse id=s24.25 n=25><ab type=verseNum>25.</ab> Op dien dag zal God hun hunne juiste schuld betalen, en zij zullen weten, dat God de blijkbare waarheid is. <milestone unit=verse id=s24.26 n=26><ab type=verseNum>26.</ab> De zondige vrouwen zullen aan de zondige mannen en de zondige mannen aan de zondige vrouwen worden verbonden, maar de deugdzame vrouwen zullen met de deugdzame mannen worden gehuwd, en de deugdzame mannen met de deugdzame vrouwen. Deze zullen gereinigd worden van de lasteringen, welke lasteraars omtrent haar zullen hebben verspreid; zij zullen vergiffenis en heerlijke gaven ontvangen. <milestone unit=verse id=s24.27 n=27><ab type=verseNum>27.</ab> O ware geloovigen! treedt geene huizen binnen, behalve uwe eigene huizen, dan nadat gij verlof gevraagd en het gezin daarvan gegroet hebt; dit is beter voor u menschen; gij zult dit in acht nemen. <milestone unit=verse id=s24.28 n=28><ab type=verseNum>28.</ab> En indien gij geene menschen in die huizen mocht vinden, treedt er dan niet binnen, tenzij u verlof worde verleend; en als tot u gezegd wordt: Keert terug, dan keert gij terug. Dit zal voegzamer voor u zijn<note n=3>Dan op toelating aan te dringen of aan de deur te wachten.</note>, en God is bekend met hetgeen gij doet. <milestone unit=verse id=s24.29 n=29><ab type=verseNum>29.</ab> Gij zult geene misdaad doen, wanneer gij onbewoonde huizen binnentreedt<note n=4>Zijnde: Die niet de bijzondere woning van een gezin uitmaken, zooals openbare herbergen, winkels, hutten, enz.</note>. Daar moogt gij het u gemakkelijk maken. God weet wat gij openbaart en wat gij verbergt. <milestone unit=verse id=s24.30 n=30><ab type=verseNum>30.</ab> Zeg tot de ware geloovigen, dat zij hunne oogen beheerschen en zich van onzedelijke handelingen onthouden, dit zal reiner voor hen wezen; want God is wel bekend met datgene wat zij doen. <milestone unit=verse id=s24.31 n=31><ab type=verseNum>31.</ab> En zeg tot de geloovige vrouwen, dat zij hare oogen nederslaan, en hare zedigheid bewaren, en hare versierselen niet ontdekken<note n=5>Zooals: hare kleederen, juweelen en hare toiletbenoodigdheden; meer <pb n=386n>bijzonder echter zulke deelen van haar lichaam, welke niet gezien mogen worden.</note>, behalve wat daarvan noodzakelijk <pb n=386 id=pb386>zichtbaar wordt<note n=1>Sommigen meenen, dat hier hare bovenkleederen worden bedoeld, en anderen hare handen en aangezichten. Men houdt het er echter algemeen voor, dat eene vrije vrouw zelfs deze deelen niet mag ontdekken, behalve aan de hierna uitgezonderde personen, of bij sommige onvermijdelijke gelegenheden, zooals: bij het afleggen van getuigenis in het openbaar, het inwinnen van raad eens artsen, of het nemen van geneesmiddelen, enz.</note>, en laat haar heure sluiers over haren boezem werpen<note n=2>En zorg te dragen, het hoofd, den hals en de borst te bedekken. Zooals wij reeds hebben vermeld, gaan de Turksche vrouwen nimmer uit, zonder gesluierd te zijn. In <hi rend=ex>Egypte</hi> hullen de vrouwen zich in een langen mantel van zwarte zijde, die het geheele lichaam bedekt; aan de voeten dragen zij muilen van zeer dun, geel leder. Lange broeken en japonnen die tot op den grond nederhangen, verhinderen dat men hare beenen ziet; maar daar zij geene kousen dragen, verbiedt haar <hi rend=sc>Mahomet</hi>, de voeten op zoodanige wijze te bewegen, dat daardoor de bekoorlijkheden worden ontdekt, welke verborgen moeten blijven. In het openbaar zijn zij altijd op de zedigste wijzen gekleed, maar in hare eigen huizen leggen zij al die overtollige gewaden af, en kleeden zich zeer luchtig.</note> en hare versierselen niet vertoonen, tenzij aan hare echtgenooten<note n=3>Voor welke zij zich opschikken, en die alleen het voorrecht hebben haar geheel lichaam te mogen zien.</note> of hare vaders, of de vaders harer echtgenooten, of hare zoons of de zoons harer echtgenooten, of hare broeders, of de zonen harer broeders, of de zonen harer zusters<note n=4>Deze nauwe betrekkingen zijn mede uitgezonderd, dewijl zij niet kunnen vermijden, deze personen dikwijls te zien en van deze geen groot gevaar te duchten is. Het is hun daarom veroorloofd te zien, wat bij eene zoo vertrouwelijke samenkomst niet kan worden verborgen (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>), maar geen ander deel van haar lichaam; voornamelijk alles wat zich tusschen den navel en de knieën bevindt (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>). Daar de ooms hier niet bijzonder zijn vermeld, bestaat er twijfel, of zij al dan niet mogen worden toegelaten om hunne nichten te zien. Sommigen zijn van meening, dat zij onder de rubriek broeders zijn begrepen; maar anderen oordeelen, dat zij niet in deze uitzondering zijn vervat, en geven daarvoor als reden op, dat zij de personen van hunne nichten niet aan hunne zonen zouden kunnen beschrijven (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note> of hunne vrouwen<note n=5>Dat is: Voor zooverre zij tot den Mahomedaanschen godsdienst behooren. Het wordt namelijk door sommigen, voor eene vrouw die eene ware geloovige is, ongeoorloofd, of ten minste onwelvoegelijk geacht, zich voor iemand te ontdekken die eene ongeloovige is, omdat deze zich er bezwaarlijk van zou kunnen onthouden, haar aan de mannen te beschrijven: anderen veronderstellen echter, dat hier alle vrouwen in het algemeen zijn uitgezonderd; want, omtrent deze bijzonderheid verschillen de godgeleerden (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi><corr>,</corr> <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>).</note> of de slaven welke hare rechterhand zal bezitten<note n=6>Slaven van beiderlei kunne zijn in deze uitzondering begrepen, en ook, zooals sommigen meenen, huiselijke dienstboden, die geene slaven zijn, evenals die van eene andere natie.</note>, of hare mannelijke dienstboden, die geene <pb n=387 id=pb387>vrouwen noodig hebben<note n=1>Of die geene begeerte hebben van haar te genieten, zooals afgeleefde oude mannen en misvormden, of personen, welke de menschen als tafelschuimers volgen, om hunne overgebleven levensmiddelen, en te verachtelijk zijn, om den hartstocht eener vrouw of de ijverzucht van den man op te wekken. Of gesneden onder deze algemeene aanduiding zijn begrepen, is een geschilpunt tusschen de geleerden (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi><corr>,</corr> <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>, <hi rend=sc>Yahya</hi>, enz.)</note> of aan de kinderen, die de naaktheid der vrouw nog niet kunnen onderscheiden. En laten zij geene beweging met haren voet maken, dat daardoor de versierselen welke zij verbergen, ontdekt worden<note n=2>Door de ringen te schudden welke de vrouwen in het Oosten boven hare enkels dragen, en die gewoonlijk van goud of zilver zijn (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>, <hi rend=sc>Yahya</hi>). De trotschheid waarmede de Joodsche vrouwen in den ouden tijd deze versierselen van hunnen voet deden klinken, is, behalve nog verscheiden andere dingen van dien aard, door den profeet <hi rend=sc>Jesajah</hi> sterk gegispt (<xref url="bib:isa 3:16-18"><hi rend=ex>Jes.</hi> III; 16, 18</xref>).</note>. En weest allen tot God gewend, o ware geloovigen! opdat hij gelukkig moogt zijn. <milestone unit=verse id=s24.32 n=32><ab type=verseNum>32.</ab> Huwt de onverbondenen onder u<note n=3>Zij die niet gehuwd zijn van beide geslachten, hetzij ze te voren al of niet getrouwd waren.</note>, en verbindt, die het rechtschapenste onder uwe mannelijke en vrouwelijke dienstboden zijn. Indien zij arm zijn, zal God hen van zijnen overvloed verrijken; want God is goed en wijs. <milestone unit=verse id=s24.33 n=33><ab type=verseNum>33.</ab> En laat degenen, die door hunne armoede geene partij kunnen vinden, zich voor ontucht behoeden; dan zal God hen van zijnen overvloed verrijken. Indien een uwer slaven<note n=4>Van beiderlei kunne.</note> u zijne vrijheid bij geschrifte<note n=5>Waarbij de meester zich verplicht, zijn slaaf in vrijheid te stellen, op de ontvangst van eene zekere som gelds, welke de slaaf aanneemt te betalen.</note> vraagt, geef hem die dan, indien gij hem die waardig oordeelt<note n=6>Zijnde: Indien gij hebt gevonden dat zij geloovig zijn, en reden hebt om te mogen aannemen, dat zij hunne verbintenis zullen nakomen.</note>, en geef van Gods rijkdommen welke u zijn geschonken<note n=7>Hetzij door hun iets van uwe eigen bezittingen te schenken of hun een deel van hunnen losprijs kwijt te schelden. Sommigen veronderstellen dat deze woorden niet slechts tot de meesters zijn gericht, maar tot alle Moslems in het algemeen, door hen aan te bevelen, degenen te ondersteunen die hunne vrijheid ontvangen en hunnen losprijs betaald hebben, hetzij uit hunne eigene middelen, of door hen toe te laten, een deel van de openbare aalmoezen te genieten (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>. En dwingt niet uwe vrouwelijke dienstboden, indien zij kuisch willen leven, zich te laten onteeren, ten einde u de voorbijgaande genoegens dezer wereld te verschaffen; maar indien zij daartoe worden gedwongen, waarlijk, dan zal God genadig en barmhartig omtrent die vrouwen zijn wegens den dwang<note n=8>Het schijnt dat <hi rend=sc>Abd&apos;allah Ebn Obba</hi> zes slavinnen bezat, op welke hij eene zekere belasting had gelegd, welke hij haar dwong <pb n=388n>door prostitutie te verdienen. Eene dier vrouwen beklaagde zich bij <hi rend=sc>Mahomet</hi>, hetgeen de openbaring dezer plaats veroorzaakte (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>).</note>. <pb n=388 id=pb388><milestone unit=verse id=s24.34 n=34><ab type=verseNum>34.</ab> Thans hebben wij u duidelijke teekenen geopenbaard, en eene geschiedenis, gelijk aan sommige der geschiedenissen van diegenen welke u voorafgingen<note n=1>Zijnde: Het verhaal van de valsche beschuldiging van <hi rend=sc>Aïsha</hi>, hetwelk op dat van <hi rend=sc>Jozef</hi> en van <hi rend=sc>Maria</hi> gelijkt (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>).</note>, en eene vermaning voor de godvruchtigen. <milestone unit=verse id=s24.35 n=35><ab type=verseNum>35.</ab> God is het licht van hemel en aarde. Dat licht is als eene nis, waarin zich eene lamp bevindt; eene lamp in een glas besloten; een glas dat zich vertoont als ware het eene lichtende ster. Het is verlicht met de olie van een gezegenden boom, van een olijfboom, die noch van het Oosten noch van het Westen is<note n=2>Maar van eene nog betere soort. Sommigen denken dat de bedoeling is, dat de boom noch in de oostelijke gedeelten noch in de westelijke, maar in het midden der wereld groeit; namelijk in <hi rend=ex>Syrië</hi>, waar de beste olijven voorkomen (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>).</note>. Er is slechts weinig toe noodig om die olie licht te doen geven, zelfs als zij door geen vuur wordt aangemaakt. Dit is een licht met een licht<note n=3>Of een licht, welks glans verdubbeld is door de bovenvermelde omstandigheden. De uitleggers verklaren deze allegorieën en iedere bijzonderheid er van met groote scherpzinnigheid. Zij zeggen daarbij dat het hier beschreven licht dat van den Koran, of Gods verlichtende genade in het hart van den mensch is, en geven nog verschillende andere verklaringen.</note>. God zal door dit licht leiden wie hem behaagt. God stelt den menschen vergelijkingen voor; want God kent alle dingen. <milestone unit=verse id=s24.36 n=36><ab type=verseNum>36.</ab> In de huizen waarvan God de oprichting heeft veroorloofd<note n=4>Het verband dezer woorden is niet zeer duidelijk. Sommigen veronderstellen dat zij met de voorafgaande moeten worden verbonden, en dat de vergelijking nauwkeurig en juist is, naardien deze doelt op de lampen der moskeën, welke grooter zijn dan die in particuliere woningen. Sommigen achten deze woorden veeleer met de volgende woorden: verkondigen de menschen enz. in verband te staan. Anderen zijn wederom van oordeel, dat het de onvoltooide aanvang van eenen volzin is, en dat de woorden als: Looft God, of iets dergelijks moeten worden opgevat. De huizen welke hier echter worden bedoeld, zijn diegene, welke bijzonder voor de godsvereering zijn bestemd, of meer bijzonder de drie voornaamste tempels: van <hi rend=ex>Mekka</hi>, <hi rend=ex>Medina</hi> en <hi rend=ex>Jeruzalem</hi> (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>).</note>, opdat daarin zijn naam zou mogen worden herdacht, verkondigen de menschen zijn lof des ochtends en des avonds. <milestone unit=verse id=s24.37 n=37><ab type=verseNum>37.</ab> Die noch door handel noch door verbintenissen van het herdenken van God en van het in acht nemen des gebeds en het geven van aalmoezen worden afgetrokken, den dag vreezende, waarop de harten en oogen der menschen zullen worden verward; <milestone unit=verse id=s24.38 n=38><ab type=verseNum>38.</ab> Opdat God hen zou mogen beloonen, overeenkomstig de grootste verdienste van hetgeen zij hebben verricht, en hun van zijnen overvloed eene uitmuntende belooning toekennen; want God beschenkt zonder maat wie hem <pb n=389 id=pb389>behaagt. <milestone unit=verse id=s24.39 n=39><ab type=verseNum>39.</ab> Maar wat de ongeloovigen betreft, hunne werken zijn gelijk aan den damp in eene vlakte<note n=1>Het Arabische woord <hi rend=ex>Serâb</hi> beteekent; de bedriegelijke schijn, welke in het Oosten dikwijls in zandige vlakten tegen den middag wordt gezien, en welke gelijkt op eene groote watervlakte die in beweging is; hetwelk door de terugkaatsing van de zonnestralen wordt veroorzaakt. Het verschijnsel lokt dikwijls dorstige reizigers van hunnen weg af, maar bedriegt hen als zij naderbij komen, daar het voorwaarts gaat (want het schijnt altijd op denzelfden afstand te blijven), of geheel verdwijnt. (<hi rend=ex>Vide</hi> <hi rend=sc>Q. Curt</hi>. <hi rend=ex>de rebus Alex. lib. VII, et</hi> <hi rend=sc>Gol</hi>. en <hi rend=ex>in Alfrag</hi>. p. 111. I. <hi rend=ex>et in Adag. Arab. ad calcem Gram. Erp</hi>. p. 93).</note> die door den dorstige voor water wordt gehouden, totdat hij bij zijne nadering vindt, dat het niets is, maar hij vindt God met zich<note n=2>Dat is: Hij ontsnapt Gods aandacht of wraak niet.</note>, die hem zijne rekening ruim betalen zal, en God is snel in het opmaken der <corr sic=rakening>rekening</corr>; <milestone unit=verse id=s24.40 n=40><ab type=verseNum>40.</ab> Of als de duisternis, verspreid over eene diepe zee, met golven bedekt die over andere golven rollen, waarboven wolken liggen, en daarboven duisternis boven duisternis; de mensch strekt zijne hand uit en ziet het niet. Indien God den mensch geen licht geeft, waar zal hij het dan vinden? <milestone unit=verse id=s24.41 n=41><ab type=verseNum>41.</ab> Hebt gij niet overwogen, dat alle schepselen, zoowel in den hemel als op de aarde Gods lof verkondigen; ook de vogels die hunne vleugelen uitspreiden? Ieder kent zijn gebed en zijnen lofzang, en God weet wat zij doen. <milestone unit=verse id=s24.42 n=42><ab type=verseNum>42.</ab> Aan God behoort het koninkrijk van hemel en aarde, en tot God zal alles op den laatsten dag terugkeeren. <milestone unit=verse id=s24.43 n=43><ab type=verseNum>43.</ab> Ziet gij niet dat God de wolken spelend voortdrijft, die verzamelt en daarna ophoopt? Gij ziet ook den regen die uit haar midden valt: men zou zeggen dat hij groote bergen van hagel uit den hemel doet nederdalen, waarmede hij bereikt wien hij wil en welke hij afwendt van wien hij wil. De glans zijns bliksems behoeft slechts weinig om het gezicht te benemen. <milestone unit=verse id=s24.44 n=44><ab type=verseNum>44.</ab> God doet den nacht op den dag volgen; waarlijk, hierin is eene onderrichting voor hen die verstand bezitten. En God heeft ieder dier van water geschapen<note n=3>Deze verklaring, welke reeds op eene andere plaats is vermeld (<ref target=s21.31>Hoofdstuk XXI, vers 31</ref>) niet geheel juist zijnde, hebben de uitleggers verondersteld, dat hier met &bdquo;water&rdquo; het woord &bdquo;zaad&rdquo; wordt bedoeld of wel dat hier het water is vermeld als de hoofdoorzaak van den groei der dieren en als een aanzienlijk en noodzakelijk bestanddeel hunner lichamen.</note>; het eene kruipt op den buik, terwijl een ander op twee voeten en een ander weder op vier voeten gaat. God schept naar zijn welbehagen; want God is almachtig. <milestone unit=verse id=s24.45 n=45><ab type=verseNum>45.</ab> Nu hebben wij duidelijke teekens nedergezonden, en God leidt wie hem behaagt op den rechten weg. <milestone unit=verse id=s24.46 n=46><ab type=verseNum>46.</ab> De huichelaars zeggen: Wij gelooven in God en zijn gezant en wij gehoorzamen; maar daarna wendt zich een deel hunner af en zijn geene ware geloovigen. <milestone unit=verse id=s24.47 n=47><ab type=verseNum>47.</ab> En als zij voor God en zijn gezant worden opgeroepen opdat hij tusschen hen zou mogen richten, dan verwijdert <pb n=390 id=pb390>zich een deel hunner. <milestone unit=verse id=s24.48 n=48><ab type=verseNum>48.</ab> Maar indien het recht aan hunne zijde ware, zouden zij gekomen zijn en zich aan hem hebben onderworpen. <milestone unit=verse id=s24.49 n=49><ab type=verseNum>49.</ab> Zetelt er eene ziekte in hun hart? twijfelen zij? of vreezen zij dat God en zijn gezant onrechtvaardig omtrent hen zullen handelen? Maar zij zijn boozen<note n=1>Deze plaats werd geopenbaard om <hi rend=sc>Bashir</hi> den huichelaar die, een verschil met een Jood hebbende, zich tot <hi rend=sc>Caab Ebn al Ashraf</hi> begaf, terwijl de Jood <hi rend=sc>Mahomets</hi> beslissing inriep (Zie <ref target=s4.63>Hoofdstuk IV, vers 63</ref> en de noot), of, zooals anderen verhalen, werd dit vers geopenbaard om <hi rend=sc>Mogheira Ebn Wayel</hi>, die weigerde een geschil, dat hij met <hi rend=sc>Ali</hi> had, aan de beslissing van den profeet te onderwerpen (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>. <milestone unit=verse id=s24.50 n=50><ab type=verseNum>50.</ab> De woorden der ware geloovigen, als zij voor God en zijn gezant worden opgeroepen, om gericht te worden, zijn slechts: Wij hebben gehoord en gehoorzamen; en zij zijn het die voorspoed zullen genieten. <milestone unit=verse id=s24.51 n=51><ab type=verseNum>51.</ab> Zij die God en zijn gezant zullen gehoorzamen en God vreezen, en ootmoedig nopens hem zullen zijn, zullen eene groote gelukzaligheid genieten. <milestone unit=verse id=s24.52 n=52><ab type=verseNum>52.</ab> Zij zweren bij God met den meest plechtigen eed, dat, indien gij het hun beveelt, zij hunne huizen en hunne bezittingen zullen verlaten. Zeg: Zweert niet! gehoorzaamheid is meer waard en God is wel bekend met hetgeen gij doet. <milestone unit=verse id=s24.53 n=53><ab type=verseNum>53.</ab> Zeg: gehoorzaamt God en gehoorzaamt den gezant, maar indien gij u afwendt, zal men hem er geene rekenschap van vragen; men verwacht van hem slechts zijne werken, even als men van u de uwe verwacht. En indien gij hem gehoorzaamt, zult gij geleid worden; maar de plicht van onzen gezant is slechts openbare prediking. <milestone unit=verse id=s24.54 n=54><ab type=verseNum>54.</ab> God beloofde aan diegenen uwer, welke gelooven en goede werken verrichten, dat hij hen den ongeloovigen op de aarde zou doen opvolgen, zooals hij hen die vóór u waren, den ongeloovigen van hunnen tijd liet opvolgen<note n=2>Zijnde: Zooals hij met de Israëlieten ten aanzien der Kanaänieten deed.</note>, en dat hij voor hen den godsdienst, welke het hem behaagd heeft hun te geven, vaststellen, en hunne vrees in gerustheid veranderen zal. Zij zullen mij aanbidden en geen ander met mij verbinden. Maar zij die hierna nog ongeloovig zullen wezen, zijn boozen. <milestone unit=verse id=s24.55 n=55><ab type=verseNum>55.</ab> Neemt het gebed in acht, geeft aalmoezen en gehoorzaamt den gezant, opdat gij genade moogt verwerven. <milestone unit=verse id=s24.56 n=56><ab type=verseNum>56.</ab> Denk niet dat de ongeloovige Gods voornemens op aarde ijdel zullen maken; en hun verblijf hierna zal het hellevuur wezen; eene ellendige woning zal dat zijn! <milestone unit=verse id=s24.57 n=57><ab type=verseNum>57.</ab> O ware geloovigen! laat uwe slaven en diegenen onder u, welke den ouderdom der rijpheid nog niet hebben bereikt, verlof vragen, alvorens zij drie malen des daags in uwe tegenwoordigheid komen<note n=3>Aangezien er zekere tijdstippen van den dag zijn, waarop het voor een dienstbode, noch voor een kind gepast is, zonder verlof binnen te komen.</note>; namelijk vóór het ochtendgebed<note n=4>Zijnde: de tijd dat de menschen opstaan en zich voor den dag aankleeden.</note>, als gij des middags <pb n=391 id=pb391>uwe kleederen aflegt<note n=1>Dat is: als gij des middags uwe opperkleederen aflegt om te slapen hetgeen een gewoon gebruik in het Oosten en in alle heete luchtstreken is.</note> en na het avondgebed<note n=2>Als gij u ontkleedt om u te bed te begeven. <hi rend=sc>Al Beidâwi</hi> voegt er een vierde tijdstip bij, waarop verlof om binnen te komen moet worden gevraagd: namelijk, des nachts; maar dit vloeit uit de omstandigheid zelve voort.</note>. Dit zijn drie tijdstippen voor u, waarop gij alleen moet wezen; er zal voor u geene misdaad in liggen, noch voor hen, indien zij op andere tijdstippen zonder verlof tot u ingaan, daar gij in voortdurende aanraking met elkander zijt. Zoo verklaart God u zijne teekenen; want God is alwetend en wijs. <milestone unit=verse id=s24.58 n=58><ab type=verseNum>58.</ab> En als uwe kinderen den ouderdom van rijpheid bereiken, laat hen dan ten allen tijde verlof vragen om in uwe tegenwoordigheid te komen, op dezelfde wijze als zij verlof vroegen, die dien ouderdom voor hen bereikten. Zoo verklaart God u zijne teekenen; want God is alwetend en wijs. <milestone unit=verse id=s24.59 n=59><ab type=verseNum>59.</ab> Wat zulke vrouwen betreft, die geene kinderen meer baren en die, om haren vergevorderden leeftijd, niet meer hopen te huwen, zal er geene misdaad voor haar in zijn, dat zij hare opperkleederen afleggen, zonder echter hare versierselen te toonen<note n=3>Zie vers <ref target=s24.31>31</ref> van dit hoofdstuk.</note>; maar indien zij zich hiervan onthouden, zal het beter voor haar zijn. God hoort en ziet alles. <milestone unit=verse id=s24.60 n=60><ab type=verseNum>60.</ab> Het zal geene misdaad voor den blinde, noch zal het eene misdaad voor den lamme, noch zal het eene misdaad voor den zieke of voor u zelven wezen, dat gij in uwe huizen eet<note n=4>Zijnde: Waar zich uwe vrouwen of gezinnen bevinden, of in de huizen van uwe zonen, welke gij als de uwe moogt aanzien. Deze plaats werd geopenbaard, om sommige bezwaren of bijgeloovige denkbeelden bij de Arabieren gedurende den tijd van <hi rend=sc>Mahomet</hi>, op te heffen. Sommigen van dezen meenden namelijk, dat het eten met verminkte of zieke personen hen onteerde: anderen meenden, dat zij niet in het huis van een ander mochten eten, al waren zij nog zoo na met hen verbonden, of al was hun, gedurende de afwezigheid des meesters, de sleutel van en de zorg over het huis toevertrouwd, en zij daarvan konden afleiden, dat het geoorloofd was; anderen vermeden, hoewel daartoe uitgenoodigd, met hunne vrienden te eten, uit vreeze dat zij lastig zouden zijn (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc><corr sic="Jallalo&apos;din">Jallalo&apos;ddin</corr></hi>.). De geheele plaats schijnt slechts eene verklaring te zijn, dat die dingen waaromtrent men zwarigheid maakte geheel onschuldig zijn, hoewel de uitleggers zeggen, dat het nu is afgeschaft, en dat het alleen betrekking heeft op de oude Arabieren, die gedurende de kindsheid van het Mahomedanisme leefden.</note>, of in de huizen uwer vaders, of in de huizen uwer moeders, of in de huizen uwer broeders, of in de huizen uwer zusters, of in de huizen van uwe ooms van vaders of moeders zijde, of in de huizen uwer tantes van vaders of moeders zijde, of in de huizen waarvan gij de sleutels in uw bezit hebt, of in het huis van uwen vriend. Er zal geene misdaad voor u in liggen, hetzij gij te zamen of afzonderlijk <pb n=392 id=pb392>eet<note n=1>Zooals de stam van Leith het voor ongeoorloofd hield, dat een mensch alleen at, en sommigen der <hi rend=ex>Ansars</hi>, die als zij een gast hadden, niet anders dan in <corr sic=zhn>zijn</corr> gezelschap aten. Zoo waren er ook anderen, die weigerden met iemand te eten, uit eene bijgeloovige voorzorg, om niet ontreinigd te worden, of uit dierlijke vraatzucht (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc><corr sic="Jollalo&apos;ddin">Jallalo&apos;ddin</corr></hi>.<corr>)</corr></note>. <milestone unit=verse id=s24.61 n=61><ab type=verseNum>61.</ab> En als gij de huizen binnentreedt, groet u dan wederkeerig<note n=2>Letterlijk u zelven; dat is, overeenkomstig <hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, de bewoners van het huis waarmede gij, door de banden des bloeds, en door het gemeene verbond van den godsdienst zijt verbonden. En indien er niemand in het huis is, zegt <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>, groet dan u zelven, en zeg: Vrede zij over ons, en over de rechtvaardige dienaren van God; want de engelen zullen uwen groet beantwoorden.</note>, u in Gods naam eene goede en gelukkige gezondheid toewenschende. Zoo verklaart God u zijne teekenen, opdat gij die zoudt mogen verstaan. <milestone unit=verse id=s24.62 n=62><ab type=verseNum>62.</ab> Waarlijk, zij alleen zijn ware geloovigen, die in God en zijn gezant gelooven, en die, wanneer zij met hem om eene zaak zijn vergaderd<note n=3>Zooals bij openbare gebeden, of een plechtig feest, of in den raad, of bij eene militaire onderneming.</note>, zich niet verwijderen, dan nadat zij verlof van hem hebben verkregen. Waarlijk, zij die verlof van u vragen, zijn zij die in God en zijn gezant gelooven. Als zij u dus verlof vragen om te vertrekken, ten behoeve van eene hen betreffende zaak, geef dan verlof aan dengene van hen, voor welken gij het geschikt zult oordeelen, en vraag vergiffenis voor hen van God<note n=4>Omdat zulk een vertrek, ofschoon met verlof en met eene redelijke verschooning, eene soort van schending is van de nauwkeurige vervulling van hunnen plicht; naardien zij hunne tijdelijke zaken boven den vooruitgang van den waren godsdienst verkiezen (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>.).</note>; want God is barmhartig en genadig. <milestone unit=verse id=s24.63 n=63><ab type=verseNum>63.</ab> Laat het noemen van den gezant niet bij u geacht geworden, alsof gij u onder elkander noemdet<note n=5>Deze woorden worden op verschillende wijzen uitgelegd. Zoo kan de bedoeling wezen. Behandel de vermaningen van den profeet niet lichtvaardig, zooals gij zoudt doen met die van een persoon welke gelijk met u staat, door deze niet te gehoorzamen, of door er van af te wijken, of in zijne tegenwoordigheid te komen, zonder eerst verlof te hebben verkregen. Of de bedoeling kan deze zijn: Denk niet, dat wanneer de profeet God in het gebed aanroept, het met hem evenals met u gaat, als gij een verzoek tot een hooger geplaatste richt, die somtijds uw verzoek toestaat, maar het dikwijls afwijst. Of ook wel: Roep den profeet niet toe, zooals gij dat elkander doet; te weten bij den naam, of vertrouwelijk en met eene luide stem; maar maak van eene of andere eerbiedige benaming gebruik, zooals: O profeet van God! of: O gezant van God! en spreek op eene onderdanige en zedige wijze.</note>. God kent diegenen uwer, welke zich heimelijk uit de vergadering verwijderen, en zich achter elkander verbergen. Maar laat hen, die zijn bevel niet gehoorzamen zorg dragen, dat hun geene ramp in deze wereld overvalle, of hun niet eene gestrenge straf in het volgende leven worde opgelegd. <pb n=393 id=pb393><milestone unit=verse id=s24.64 n=64><ab type=verseNum>64.</ab> Behoort niet alles wat in den hemel en op aarde is, aan God? Hij weet wel in welken staat gij u bevindt, en op een zekeren dag zullen zij voor hem worden verzameld, en hij zal hun verklaren wat zij hebben bedreven; want God kent alle dingen.





<div1 n=25 id=s25>
<head type=label>Vijf en Twintigste Hoofdstuk.</head>

<head>Al Forkan<note n=1><hi rend=ex>Al Forkan</hi>, of de onderscheiding, is een der namen van den Koran.</note>.</head>

<argument><p>Geopenbaard te <hi rend=ex>Mekka</hi>.&mdash;77 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s25.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> Gezegend zij hij die den Forkan aan zijn dienaar heeft geopenbaard, opdat deze een prediker voor alle schepselen zou zijn; <milestone unit=verse id=s25.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> Aan wien het koninkrijk des hemels en der aarde behoort; die geene nakomelingschap heeft geteeld, en geen deelgenoot in zijn koninkrijk heeft; die alle dingen heeft geschapen en daarover naar zijn bepaalden wil beschikt. <milestone unit=verse id=s25.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> Zij hebben buiten hem andere goden gekozen, die niets hebben geschapen, maar zelven geschapen zijn<note n=2>Zijnde de hemelsche lichamen, of de afgodsbeelden en de werken van des menschen handen.</note>. <milestone unit=verse id=s25.4 n=4><corr><ab type=verseNum>4.</ab> </corr>En die noch in staat zijn het kwaad van zich af te weren, noch zich het goede te verschaffen, en die noch over den dood, noch over het leven bevelen, noch de kracht bezitten, waardoor de dooden weder worden opgewekt. <milestone unit=verse id=s25.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> En de ongeloovigen zeggen: Deze Koran is niets anders dan eene door hem uitgedachte leugen, en anderen hebben hem daarin bijgestaan<note n=3>Zie <ref target=s16.105>Hoofdstuk XVI, vers 105</ref>.</note>; maar zij spraken eene onrechtvaardige zaak en eene leugen uit. <milestone unit=verse id=s25.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> Zij zeggen ook: Dit zijn fabelen der ouden, welke hij heeft doen nederschrijven, en zij worden hem des ochtends en des avonds voorgezegd. <milestone unit=verse id=s25.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> Zeg: Het is geopenbaard door hem, die de geheimen van hemel en aarde kent. Waarlijk, hij is barmhartig en genadig. <milestone unit=verse id=s25.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> En zij zeggen: Welk soort gezant is deze? Hij nuttigt voedsel en wandelt in de straten<note n=4>Zijnde aan dezelfde natuurlijke behoeften en gebreken onderworpen. De bewoners van <hi rend=ex>Mekka</hi> waren met <hi rend=sc>Mahomet</hi>, zijne omstandigheden en levenswijze te goed bekend, om hunne oude vertrouwelijkheid in den eerbied te veranderen, dien zij aan den gezant van God schuldig waren; want geen profeet wordt in zijn land geëerd. Sommigen lezen hier: op de markt.</note>. <pb n=394 id=pb394>zooals wij doen. Tot hem een engel zal worden nedergezonden om met hem te prediken; <milestone unit=verse id=s25.9 n=9><ab type=verseNum>9.</ab> Of tot hem een schat worde nedergezonden, of hij een tuin bezitte, van welks vruchten hij mag eten, zullen wij niet gelooven. De goddeloozen zeggen ook: Gij volgt slechts een betooverd man. <milestone unit=verse id=s25.10 n=10><ab type=verseNum>10.</ab> Zie wat zij nopens u denken; maar zij zijn verdwaald, en zullen nimmer, eene juiste gelegenheid hebben, om het licht te vinden, <milestone unit=verse id=s25.11 n=11><ab type=verseNum>11.</ab> Gezegend zij hij, die, wanneer het hem behaagt, eene betere belooning voor u zal bereiden, dan diegene waarvan zij spreken; namelijk tuinen, door welke rivieren stroomen, en hij zal u paleizen schenken. <milestone unit=verse id=s25.12 n=12><ab type=verseNum>12.</ab> Maar zij verwerpen het geloof aan het uur des oordeels als eene leugen. <milestone unit=verse id=s25.13 n=13><ab type=verseNum>13.</ab> En wij hebben voor hen, die het geloof aan dat uur verwerpen, een brandend vuur gereed gemaakt; als het hen van verre zal zien, zal het vreeselijk brullen en woeden. <milestone unit=verse id=s25.14 n=14><ab type=verseNum>14.</ab> En als zij, te zamen gebonden, in een enge plaats daarvan zullen worden geworpen, zullen zij daar om den dood roepen, <milestone unit=verse id=s25.15 n=15><ab type=verseNum>15.</ab> Maar men zal hun antwoorden: Roep heden niet om één dood, maar roep om verscheiden dooden. <milestone unit=verse id=s25.16 n=16><ab type=verseNum>16.</ab> Zeg: Is dit beter, of een tuin van eeuwigen duur, die den vrome is beloofd? Deze zal hun als een belooning en een verblijf worden gegeven. <milestone unit=verse id=s25.17 n=17><ab type=verseNum>17.</ab> Daarin zullen zij alles hebben wat hun behaagt, terwijl zij daarin eeuwig zullen verblijven. Dit is eene belofte, welke zij uit de handen van hunnen heer kunnen vorderen. <milestone unit=verse id=s25.18 n=18><corr><ab type=verseNum>18.</ab> </corr>Op een zekeren dag zal hij hen verzamelen, en alles wat zij naast God aanbidden, en hij zal tot de aangebedenen zeggen: Hebt gij deze mijne dienaren verleid, of dwaalden zij uit eigen beweging van den rechten weg af? <milestone unit=verse id=s25.19 n=19><ab type=verseNum>19.</ab> Zij zullen antwoorden: God verhoede! Het was ons onmogelijk, andere beschermers buiten u te kiezen, maar gij veroorloofdet hun en hunnen vaderen overvloed te genieten, waardoor zij uwe vermaning vergaten, en verloren gingen. <milestone unit=verse id=s25.20 n=20><ab type=verseNum>20<corr>.</corr></ab> En God zal tot hunne aanbidders zeggen: Thans hebben deze u van leugen overtuigd in hetgeen gij zegt. Zij kunnen noch uwe straf afwenden, noch u eenige ondersteuning schenken. <milestone unit=verse id=s25.21 n=21><ab type=verseNum>21.</ab> En dengenen van u die aan onrechtvaardigheid schuldig zal zijn zullen wij eene gestrenge pijniging doen ondergaan. <milestone unit=verse id=s25.22 n=22><ab type=verseNum>22.</ab> Wij hebben geene gezanten, vóór u gezonden dan die, als de andere menschen, voedsel nuttigden en door de straten wandelden, en wij maakten sommigen uwer tot een middel ter beproeving voor anderen<note n=1>Door gelegenheid te geven tot afgunst, nijd en kwaadaardigheid: zooals, bij voorbeeld, de armen, geringen en zieken, als zij hunnen eigenen toestand vergelijken met dien van den rijke, edele en welvarende en door het volk aan hetwelke profeten waren gezonden, door die profeten te beproeven (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>).</note>. Wilt gij met geduld volharden, nu uw Heer uwe volharding gadeslaat. <milestone unit=verse id=s25.23 n=23><ab type=verseNum>23.</ab> Zij die niet hopen ons bij de opstanding te ontmoeten, zeggen: Zoolang de engelen niet tot ons worden nedergezonden, of wij zelven onzen Heer niet zien, zullen wij niet gelooven. Waarlijk, zij gedragen zich overmoedig <pb n=395 id=pb395>en hebben op vreeselijke wijze gezondigd. <milestone unit=verse id=s25.24 n=24><ab type=verseNum>24.</ab> Op den dag waarop zij de engelen zullen zien komen<note n=1>Zijnde bij hunnen dood of bij de opstanding.</note>, zullen er geene blijde tijdingen voor de zondaren zijn, en zij zullen zeggen: Dit zij verre van ons verwijderd. <milestone unit=verse id=s25.25 n=25><ab type=verseNum>25.</ab> Dan zullen wij komen tot de werken, welke zij gewrocht hebben, en wij zullen die tot stof maken, dat naar alle zijden wordt heenverspreid. <milestone unit=verse id=s25.26 n=26><ab type=verseNum>26.</ab> Op dien dag zullen zij, welke voor het paradijs zijn bestemd, gelukzalig in hun verblijf wezen, en des middags eene heerlijke rustplaats hebben<note n=2>Want op den dag der opstanding zullen de zaken op dat tijdstip zijn afgeloopen, en de gelukzaligen zullen hunnen middag in het paradijs en de verdoemden in de hel doorbrengen (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc><corr sic="Jallolo&apos;ddin">Jallalo&apos;ddin</corr></hi>).</note>. <milestone unit=verse id=s25.27 n=27><ab type=verseNum>27.</ab> Op dien dag zal de hemel door de wolken gekliefd en de engelen zullen nedergezonden worden en zichtbaar nederdalen<note n=3>Zijnde: Zij zullen vaneen scheiden en ruimte maken voor de wolken, die met de engelen zullen nederdalen, de boeken dragen, waarin de daden van ieder mensch zijn vermeld.</note>; <milestone unit=verse id=s25.28 n=28><ab type=verseNum>28.</ab> Op dien dag zal het ware koninkrijk geheel aan den Barmhartige toebehooren, en die dag zal moeielijk zijn voor de ongeloovige. <milestone unit=verse id=s25.29 n=29><ab type=verseNum>29.</ab> Op dien dag zal de onrechtvaardige<note n=4>Door sommigen wordt verondersteld, dat deze woorden bijzonder betrekking hebben op <hi rend=sc>Okba Ebn Abi Moait</hi>, die gewoon was veelal in <hi rend=sc>Mahomets</hi> gezelschap te zijn. Eens noodigde hij hem tot een bezoek uit: de profeet weigerde van zijn vleesch te proeven, tenzij hij den Islam omhelsde, hetgeen hij dientengevolge deed. Spoedig daarna ontmoette <hi rend=sc>Okba</hi> zijn vertrouwden vriend <hi rend=sc>Obba Ebn Khalf</hi>. Deze berispte hem, omdat hij van godsdienst was veranderd, doch <hi rend=sc>Okba</hi> verzekerde dat dit niet zoo was, maar dat hij alleen de belijdenis van het Islamismus had afgelegd om <hi rend=sc>Mahomet</hi> er toe te brengen, met hem te eten, daar hij zich schaamde hem zonder eten uit zijn huis te laten gaan. <hi rend=sc>Obba</hi> zeide echter dat hij niet voldaan zou wezen, zoo lang hij <hi rend=sc>Mahomet</hi> niet had opgezocht, hem zijn voet op den nek gezet en hem in het gezicht gespuwd zou hebben, hetgeen <hi rend=sc>Okba</hi>, om zijn vriend niet te verliezen, op de openbare vergaderplaats deed, waar hij <hi rend=sc>Mahomet</hi> vond zitten. De profeet zeide hem daarop, dat hij hem het hoofd zou afsnijden, zoodra hij hem buiten <hi rend=ex>Mekka</hi> mocht ontmoeten. En hij hield zijn woord; want toen <hi rend=sc>Okba</hi> later in den veldslag van <hi rend=ex>Bedr</hi> werd gevangen genomen, werd zijn hoofd, op <hi rend=sc>Mahomets</hi> bevel, door <hi rend=sc>Ali</hi> afgeslagen. Wat <hi rend=sc><corr sic=Okba>Obba</corr></hi> betreft, hij ontving eene wonde van des profeten eigen hand in den slag van <hi rend=ex>Opod</hi>, tengevolge waarvan hij bij zijn terugkeer te <hi rend=ex>Mekka</hi> overleed (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>. Zie <hi rend=sc>Gagnier</hi>, <hi rend=ex lang=fr>Vie de Moham.</hi> vol. I. p. 362).</note> uit angst en wanhoop, in zijne handen bijten, en zeggen: Ach! had ik slechts den weg der waarheid met den gezant gekozen. <milestone unit=verse id=s25.30 n=30><ab type=verseNum>30.</ab> Wee over mij! Ach! had ik niet zulk een<note n=5>Overeenkomstig de voorafgaande noot was dit <hi rend=sc>Obba Ebn Khalf</hi>.</note> tot mijn vriend gekozen. <milestone unit=verse id=s25.31 n=31><ab type=verseNum>31.</ab> Hij lokte mij van Gods vermaning af, nadat die tot mij was gekomen; want de duivel is de verrader van den mensch. <milestone unit=verse id=s25.32 n=32><ab type=verseNum>32.</ab> En de gezant zal zeggen: O Heer! mijn volk acht dezen Koran als een ijdel samenstelsel. <milestone unit=verse id=s25.33 n=33><ab type=verseNum>33.</ab> Op dezelfde wijze <pb n=396 id=pb396>hebben wij iederen profeet de zondaren tot vijanden gegeven. Maar uw Heer is een voldoend leider en verdediger. <milestone unit=verse id=s25.34 n=34><ab type=verseNum>34.</ab> De ongeloovigen zeggen: Zoolang de Koran hem niet in zijn geheel en op eens worde nedergezonden<note n=1>Zooals, volgens de meening der Mahomedanen, de Pentateuchus, de psalmen en het Evangelie, terwijl het drieëntwintig jaren duurde alvorens de Koran in zijn geheel werd geopenbaard.</note>, zullen wij niet gelooven. Maar wij hebben dien op deze wijze geopenbaard, opdat wij daardoor uw hart zouden mogen bevestigen<note n=2>Zoowel om u moed en standvastigheid in te boezemen, als om uw geheugen en uw verstand te versterken. Want, zeggen de uitleggers, de profeet ontving van tijd tot tijd de goddelijke leidingen hoe hij zich gedragen en bij een of andere dringende gelegenheid spreken moest, waarbij de herhaalde bezoeken van den engel <hi rend=sc>Gabriël</hi> hem grootelijks in al die moeielijkheden aanmoedigden en ondersteunden. Bovendien was de openbaring van den Koran bij gedeelten eene groote en voor hem een noodzakelijke hulp, om dien te begrijpen en te onthouden, hetgeen voor hem geheel onmogelijk ware geweest, het met eenige nauwkeurigheid te doen, indien die in eens ware geopenbaard. Zij voegen er bij, dat het geval van <hi rend=sc>Mahomet</hi> geheel verschillend was van dat van <hi rend=sc>Mozes</hi>, <hi rend=sc>David</hi> en <hi rend=sc>Jezus</hi>, die allen lezen en schrijven konden, terwijl hij geheel ongeletterd, was (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, enz.)</note>, en wij hebben die allengs, bij onderscheiden gedeelten voorgezegd. <milestone unit=verse id=s25.35 n=35><ab type=verseNum>35.</ab> Zij zullen nimmer met een vreemde vraag tot u komen, of wij zullen u de waarheid tot antwoord en eene uitmuntende uitlegging brengen. <milestone unit=verse id=s25.36 n=36><ab type=verseNum>36.</ab> Zij die op hunne aangezichten in de hel zullen worden geworpen, zullen in den ellendigsten toestand verkeeren en het verst van den weg des heils verwijderd zijn. <milestone unit=verse id=s25.37 n=37><ab type=verseNum>37.</ab> Wij gaven vroeger aan <hi rend=sc>Mozes</hi> het boek der wet, en wij wezen hem <hi rend=sc>Aäron</hi>, zijn broeder, tot raadgever aan. <milestone unit=verse id=s25.38 n=38><ab type=verseNum>38.</ab> En wij zeiden tot hen: Gaat tot het volk dat onze teekenen van valschheid beschuldigt. En wij verdelgen hem met eene volslagen vernietiging. <milestone unit=verse id=s25.39 n=39><ab type=verseNum>39.</ab> En herdenk het volk van <hi rend=sc>Noach</hi>, toen zij onze gezanten van bedrog beschuldigden; wij verdronken hen en maakten hen tot een teeken onder de menschen. En wij hebben voor den onrechtvaardige een pijnlijke straf gereed gemaakt. <milestone unit=verse id=s25.40 n=40><ab type=verseNum>40.</ab> Gedenk ook <hi rend=sc>Ad</hi> en <hi rend=sc>Thamoed</hi>, en zij die te <hi rend=ex>al Rass</hi> woonden<note n=3>De uitleggers zijn er mede verlegen, waar zij <hi rend=ex>al Rass</hi> zullen plaatsen. Volgens een hunner was het de naam van eenen bron (hetgeen ook de beteekenis van het woord is) nabij <hi rend=ex>Midian</hi>, waar sommige afgodendienaars hunne woningen hadden gevestigd en waarheen de profeet <hi rend=sc>Shoaib</hi> werd gezonden, om voor hen te prediken; doch daar zij niet in hem geloofden, viel de bron in en zij en hunne huizen werden verzwolgen. Een ander veronderstelt, dat het eene stad in <hi rend=ex>Yamama</hi> was, waar eenige overgeblevenen van de Thamoediten woonden, aan welken mede een profeet werd gezonden; doch zij doodden <pb n=397n>hem en werden daarop geheel verdelgd. Een ander meent, dat het eene bron nabij <hi rend=ex>Antiochië</hi> was, waar <hi rend=sc>Habib al Najjar</hi>, wiens graf daar nog te zien is en dikwijls door de Mahomedanen wordt bezocht [Zie <ref target=s36>Hoofdstuk XXXVI</ref>] werd gemarteld (Zie <hi rend=sc>Abul&apos;f</hi>, <hi rend=ex>Geog. Vit. Saladine</hi> p. 86). Een vierde ziet in <hi rend=ex>al Rass</hi> eene bron in <hi rend=ex>Hadramaut</hi>, in welker nabijheid eenige afgodendienende Thamoediten woonden, wier profeet <hi rend=sc>Handha</hi> of <hi rend=sc>Khantala Ebn Safwan</hi> was. Dit volk werd het eerst verontrust door zekere reusachtige vogels <hi rend=ex>Anka</hi> genaamd, die in den berg boven hen waren genesteld en hunne kinderen wegvoerden, als zij een prooi begeerden; maar zij bekreunden zich zoo weinig over deze ramp, dat, toen de profeet een oordeel over die dieren afsmeekte, zij hem doodden, waarna zij allen verdelgd werden (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>).</note>, en vele andere geslachten in dat tijdperk. <milestone unit=verse id=s25.41 n=41><ab type=verseNum>41.</ab> Aan ieder hunner stelden wij voorbeelden ter zijner vermaning, en ieder hunner verdelgden wij door eene geheele vernietiging. <milestone unit=verse id=s25.42 n=42><ab type=verseNum>42.</ab> De Koreïshieten zijn de stad dikwijls voorbij getrokken, <pb n=397 id=pb397>waarop wij een vreeselijke regen hebben doen nedervallen<note n=1>Zijnde Sodom. De Koreïshieten trokken namelijk gedurende de reizen welke zij, voor handelszaken, naar <hi rend=ex>Syrië</hi> deden, dikwijls de plaats voorbij, waar die stad eens had gestaan.</note>. Hebben zij niet gezien waar die eens stond? Maar zij hopen niet te worden opgewekt. <milestone unit=verse id=s25.43 n=43><ab type=verseNum>43.</ab> Als zij u zien, zullen zij u slechts met spot ontvangen, zeggende: Is hij dat, dien God als zijn gezant heeft gezonden? <milestone unit=verse id=s25.44 n=44><ab type=verseNum>44.</ab> Waarlijk, hij had ons bijna van de aanbidding van onze goden afgetrokken, indien wij niet gestreng waren blijven volharden in onze onderwerping aan hen. Maar als zij de straf zullen zien, welke voor hen is gereed gemaakt, zullen zij &apos;t hierna weten, wie meer van het rechte pad is afgedwaald. <milestone unit=verse id=s25.45 n=45><ab type=verseNum>45.</ab> Wat denkt gij? Zult gij de beschermer wezen van hem, die zijn hartstocht tot zijn God heeft genomen<note n=2>Zijnde: Verwacht gij zulk een van afgoderij en ongeloof te zullen kunnen terughouden?</note>? <milestone unit=verse id=s25.46 n=46><ab type=verseNum>46.</ab> Verbeeldt gij u dat het grootste gedeelte hunner hoort of begrijpt? Zij zijn slechts gelijk aan het redelooze vee, ja, zij dwalen meer van het ware pad af. <milestone unit=verse id=s25.47 n=47><ab type=verseNum>47.</ab> Beschouwt gij de werken van uwen Heer niet, hoe hij de schaduw vóór het opgaan der zon uitdrijft? Indien het hem had behaagd, zou hij deze voor eeuwig onbewegelijk hebben gemaakt. Daarna doen wij de zon oprijzen en tot gids strekken. <milestone unit=verse id=s25.48 n=48><ab type=verseNum>48.</ab> En daarna verminderen wij die gemakkelijk. <milestone unit=verse id=s25.49 n=49><ab type=verseNum>49.</ab> Hij is het, die den nacht bevolen heeft, u als een kleed te dekken, en de slaap om u rust geven, en hij heeft den dag voor het waken ingesteld. <milestone unit=verse id=s25.50 n=50><ab type=verseNum>50.</ab> Hij <corr sic="is is">is</corr> het, die de winden zendt, door welke de waterwolken voortdrijven, als de voorboden zijner genade<note n=3>Zie <ref target=s7.55>Hoofdstuk VII, vers 55</ref>.</note>; en wij zenden zuiver water<note n=4>Eigenlijk <hi rend=ex>zuiverend</hi> water, welke bijnaam waarschijnlijk betrekking heeft op de reinigende eigenschap dier vloeistof, welke van zulk uitgebreid gebruik is, zoowel in het godsdienstige als in het gewone leven.</note> van den hemel neder. <milestone unit=verse id=s25.51 n=51><ab type=verseNum>51.</ab> Opdat wij daardoor eene doode streek zouden doen herleven, en om daarmede te drenken hetgeen wij hebben geschapen, zoowel vee als menschen, in grooten <pb n=398 id=pb398>getale<note n=1>Dat is aan de zulken, die in de dorre woestijnen leven, en verplicht zijn regenwater te drinken, hetgeen de bewoners van steden, en van plaatsen, welke van bronwater zijn voorzien, niet noodig hebben.</note>. <milestone unit=verse id=s25.52 n=52><ab type=verseNum>52.</ab> En wij verdeelen het onder hen op verschillende tijden, opdat zij zouden mogen overdenken; maar het grootste deel der menschen weigert, alleen uit ondankbaarheid, te overwegen<note n=2>Of uit ongeloof. De oude Arabieren waren namelijk gewoon te denken, dat zij den regen niet aan God maar aan een invloed van sommige bijzondere sterren te danken hadden.</note>. <milestone unit=verse id=s25.53 n=53><ab type=verseNum>53.</ab> Indien het ons zou hebben behaagd, hadden wij een spreker naar iedere stad gezonden. <milestone unit=verse id=s25.54 n=54><ab type=verseNum>54.</ab> Gehoorzaam dus den ongeloovigen niet, maar bied hun met dit boek een hevigen weerstand. <milestone unit=verse id=s25.55 n=55><ab type=verseNum>55.</ab> Hij is het die de twee zeeën heeft vereenigd: deze zoet en verfrisschend, gene, zout en bitter, en hij heeft eene afscheiding tusschen haar geplaatst<note n=3>Om hen afzonderlijk te houden en te voorkomen dat zij zich met elkander vermengen. Het oorspronkelijke woord is <hi rend=ex>parzakh</hi>, hetgeen reeds vroeger <ref target=s23>Hoofdstuk XXIII</ref> noot van vers 102 werd uitgelegd.</note>, en eene grens die niet overschreden kan worden. <milestone unit=verse id=s25.56 n=56><ab type=verseNum>56.</ab> Hij is het die den mensch van water heeft geschapen<note n=4>Waarmede de oorspronkelijke klei werd vermengd, of van zaad. (Zie <ref target=s24.44>Hoofdstuk XXIV, vers 44</ref>.).</note> en de banden des bloeds en der verwantschap tusschen hen heeft doen ontstaan; want uw Heer is machtig. <milestone unit=verse id=s25.57 n=57><ab type=verseNum>57.</ab> Zij aanbidden naast God datgene wat hen deren noch bevoordeelen kan, en de ongeloovige is een medestander van de duivel tegen zijn Heer<note n=5>Door zich met hem, in zijne weerspannigheid, in zijn ongeloof te vereenigen. Sommigen meenen dat op deze plaats vooral <hi rend=sc>Aboe Jahl</hi> wordt bedoeld. De woorden kunnen ook aldus worden vertaald: De ongeloovige is verachtelijk voor de oogen van zijn Heer.</note>. <milestone unit=verse id=s25.58 n=58><ab type=verseNum>58.</ab> Wij hebben u slechts gezonden om een boodschapper van goede tijdingen te zijn en tot bedreiging. <milestone unit=verse id=s25.59 n=59><ab type=verseNum><corr sic=56>59</corr>.</ab> Zeg: ik vraag van u geene belooning voor deze mijne prediking, behalve de bekeering van hem, die begeeren zal, den weg van zijn Heer te kiezen<note n=6>Trachtende hem te naderen, door den godsdienst te omhelzen, welke door mij, zijn profeet, wordt geleerd, hetgeen de beste belooning is, welke ik van u voor mijn arbeid verwacht (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>). Deze plaats kan echter nog anders worden opgevat, en wel aldus: Dat <hi rend=sc>Mahomet</hi> niemand iets zal geven dan aan hem, die vrijwillig en volgaarne zal bijdragen tot den vooruitgang van Gods waren eeredienst.</note>. <milestone unit=verse id=s25.60 n=60><ab type=verseNum>60.</ab> En stel uw vertrouwen in hem die leeft en niet sterft, en verkondig zijn lof (hij is voldoende bekend met de zonden zijner dienaren). Die in zes dagen de hemelen en de aarde heeft geschapen en alles wat daartusschen is, en daarna zijn troon besteeg. De Barmhartige: vraag den wijze nopens hem. <milestone unit=verse id=s25.61 n=61><ab type=verseNum>61.</ab> Als den ongeloovige wordt gezegd: Aanbidt den Genadige! hernemen zij: En wie is de Genadige<note n=7>Zie <ref target=s17.110>Hoofdstuk XVII, vers 110</ref>.</note>? Zullen wij aanbidden wat gij ons beveelt? En dit voorschrift doet hen het geloof nog meer ontvluchten. <milestone unit=verse id=s25.62 n=62><ab type=verseNum>62.</ab> Gezegend zij hij die de twaalf teekenen in de hemelen <pb n=399 id=pb399>heeft gesteld, en daarin des daags eene lamp<note n=1>Zijnde de zon.</note> plaatste en de maan die des nachts schijnt. <milestone unit=verse id=s25.63 n=63><ab type=verseNum>63.</ab> Hij is het die den nacht en dag bevolen heeft elkander op volgen, voor hem die overwegen wil, of zijne dankbaarheid verlangt te betoonen. <milestone unit=verse id=s25.64 n=64><ab type=verseNum>64.</ab> De dienaren van den Barmhartige zijn zij, die zedig op de aarde wandelen, en die, als de onwetende tot hen spreekt, antwoorden: Vrede. <milestone unit=verse id=s25.65 n=65><ab type=verseNum>65.</ab> En die de nacht doorbrengen in de aanbidding van hunnen Heer, opstaande om tot hem te bidden. <milestone unit=verse id=s25.66 n=66><ab type=verseNum>66.</ab> En die zeggen: O Heer! leid ons van de pijniging der hel af; want de marteling daarvan duurt eeuwig. Waarlijk, het is een ellendig verblijf en eene slechte rustplaats. <milestone unit=verse id=s25.67 n=67><ab type=verseNum>67.</ab> Die, wanneer zij giften doen, ruim noch karig zijn; maar den juisten middenweg daartusschen in acht nemen<note n=2>Zie <ref target=s17.28>Hoofdstuk XVII, vers 28</ref>.</note>. <milestone unit=verse id=s25.68 n=68><ab type=verseNum>68.</ab> En die geen anderen god naast den waren God aanroepen, noch de ziel dooden welke God verboden heeft te dooden, behalve voor eene rechtvaardige zaak, of die zich niet aan ontucht schuldig maken. Maar hij die dit doet, zal de vergelding zijner zonde ontmoeten. <milestone unit=verse id=s25.69 n=69><ab type=verseNum>69.</ab> Zijne straf zal op den dag der opstanding verdubbeld worden, en hij zal, met schande bedekt, die eeuwig verduren. <milestone unit=verse id=s25.70 n=70><ab type=verseNum>70.</ab> Behalve zij die berouw betoonen en gelooven, en rechtvaardige werken doen zullen: voor hen zal God hunne vroegere zonden in goede werken veranderen<note n=3>Hunne vroegere weerspannigheid uitwisschende, door hun berouw en hun geloof, en hunne gehoorzaamheid bevestigende en uitbreidende (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>; want God is vergevingsgezind en barmhartig. <milestone unit=verse id=s25.71 n=71><ab type=verseNum>71.</ab> En wie berouw betoont en doet wat rechtvaardig is, waarlijk, hij keert zich tot God met eene aannemelijke bekeering. <milestone unit=verse id=s25.72 n=72><ab type=verseNum>72.</ab> En zij die geene valsche getuigenis afleggen, en welke, als zij bij een ijdel gesprek tegenwoordig zijn, dit op betamelijke wijze ontduiken<sic>,</sic> <milestone unit=verse id=s25.73 n=73><ab type=verseNum>73.</ab> En die, als zij door de teekens van hunnen Heer worden vermaand, niet nedervallen alsof zij doof en blind waren, maar opstaan, en daaraan een aandachtig oor leenen. <milestone unit=verse id=s25.74 n=74><ab type=verseNum>74.</ab> En die zeggen: O Heer! verleen ons, in onze vrouwen en in onze kinderen, dezulken, die de voldoening onzer oogen zijn, en maak ons tot toonbeelden onder hen die u vreezen. <milestone unit=verse id=s25.75 n=75><ab type=verseNum>75.</ab> Deze zullen beloond worden met de hoogste afdeeling in het paradijs, opdat zij met standvastigheid hebben volhard, en zij zullen daar het heil en den vrede vinden. <milestone unit=verse id=s25.76 n=76><ab type=verseNum>76.</ab> Eeuwig zullen zij daarin verblijven. Het zal een uitmuntend verblijf, en eene heerlijke rustplaats wezen. <milestone unit=verse id=s25.77 n=77><ab type=verseNum>77.</ab> Zeg: God bekreunt zich niet om u, of gij hem al dan niet aanroept: gij hebt zijn gezant reeds van bedrog beschuldigd; maar hierna, zal u eene voortdurende straf worden opgelegd.




<pb n=400 id=pb400>
<div1 n=26 id=s26>
<head type=label>Zes en Twintigste Hoofdstuk.</head>

<head>De Dichters<note n=1>Dit hoofdstuk draagt dezen naam, omdat aan het einde daarvan de Arabische dichters scherp worden gegispt.</note>.</head>

<argument><p>Geopenbaard te <hi rend=ex>Mekka</hi><note n=2>Sommigen zonderen hiervan de laatste verzen uit, en zeggen dat die te <hi rend=ex>Medina</hi> werden geopenbaard.</note>.&mdash;228 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s26.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> T. S. M.<note n=3><hi rend=sc>Ta. Sin. Mim</hi>. Zie <ref target=s2.1>Hoofdstuk II, vers 1</ref>, in de noot.</note>. Dit zijn de teekens van het duidelijke boek. <milestone unit=verse id=s26.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> Misschien bedroeft gij u doodelijk, omdat de bewoners van <hi rend=ex>Mekka</hi> niet geloovig willen worden. <milestone unit=verse id=s26.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> Indien het ons behaagde, zouden wij hun een overtuigend teeken uit den hemel kunnen nederzenden, waarvoor zij hunne nekken nederig zouden krommen. <milestone unit=verse id=s26.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> Maar er komt van den Barmhartige, geene nieuwe vermaning tot hen welke naar de omstandigheden dit vereischen, wordt geopenbaard, waarvan zij zich niet afwenden. <milestone unit=verse id=s26.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> En zij hebben deze van valschheid beschuldigd; maar er zal een boodschap tot hen komen, waarmede zij niet zullen spotten. <milestone unit=verse id=s26.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> Hebben zij de aarde niet beschouwd, en gezien hoe veel verschillende planten, van allerlei edele soorten wij daaraan doen ontspruiten? <milestone unit=verse id=s26.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> Waarlijk, hierin is een teeken; maar het grootste deel hunner zijn ongeloovigen. <milestone unit=verse id=s26.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> Waarlijk, uw Heer is de machtige, de barmhartige God. <milestone unit=verse id=s26.9 n=9><ab type=verseNum>9.</ab> Herdenk, toen uw Heer <hi rend=sc>Mozes</hi> riep, zeggende: Ga tot het onrechtvaardige volk: <milestone unit=verse id=s26.10 n=10><ab type=verseNum>10.</ab> Het volk van <hi rend=sc>Pharao</hi>. Zullen zij mij niet vreezen? <milestone unit=verse id=s26.11 n=11><ab type=verseNum>11.</ab> <hi rend=sc>Mozes</hi> antwoordde: O Heer! waarlijk, ik vrees, dat zij mij van logen zullen beschuldigen. <milestone unit=verse id=s26.12 n=12><ab type=verseNum>12.</ab> En dat mijne borst vernauwd worde en dat mijn tong niet gereed zij tot spreken<note n=4>Zie <ref target=s20.26>Hoofdstuk XX, vers 26</ref>, volg.</note>; wijs <hi rend=sc>Aäron</hi> dus aan om mijn helper te wezen. <milestone unit=verse id=s26.13 n=13><ab type=verseNum>13.</ab> Ook kunnen zij mij eene misdaad tegenwerpen<note n=5>Namelijk dat hij een Egyptenaar had gedood (Zie <ref target=s28.14>Hoofdstuk XXVIII, vers 14</ref> en 15).</note>, en ik vrees dat zij mij zullen dooden. <milestone unit=verse id=s26.14 n=14><ab type=verseNum>14.</ab> God zeide: Zij zullen u volstrekt niet dooden: gaat dus met uwe teekenen; want wij zullen met u zijn, en wij willen hooren wat er tusschen u en hen geschiedt. <milestone unit=verse id=s26.15 n=15><ab type=verseNum>15.</ab> Gaat dus tot <hi rend=sc>Pharao</hi> en zeg: Waarlijk, wij zijn de gezant<note n=6>Dit woord staat in het oorspronkelijke in het enkelvoudig, waarvoor de uitleggers verschillende redenen opgeven.</note> van den Heer van alle schepselen. <milestone unit=verse id=s26.16 n=16><ab type=verseNum>16.</ab> <pb n=401 id=pb401>Zend de kinderen Israëls met ons weg. <milestone unit=verse id=s26.17 n=17><ab type=verseNum>17.</ab> En toen zij hunne boodschap hadden overgebracht, antwoordde <hi rend=sc>Pharao</hi>: Hebben wij u niet onder ons opgevoed, toen gij nog een kind waart, en hebt gij niet gedurende verscheidene jaren van uw leven onder ons gewoond<note n=1>Men zegt dat <hi rend=sc>Mozes</hi> dertig jaren onder de Egyptenaren woonde en zich vervolgens naar <hi rend=ex>Midian</hi> begaf, waar hij zes jaren bleef. Daarna keerde hij naar <hi rend=ex>Egypte</hi> terug en besteedde dertig jaren in pogingen hen te bekeeren: na het verdrinken van <hi rend=sc>Pharao</hi> zou hij nog vijftig jaren hebben geleefd (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>.).</note>? <milestone unit=verse id=s26.18 n=18><ab type=verseNum>18.</ab> Gij hebt de daad bedreven, welke gij bedreven hebt; en gij zijt een ondankbare. <milestone unit=verse id=s26.19 n=19><ab type=verseNum>19.</ab> <hi rend=sc>Mozes</hi> hernam: Inderdaad, ik deed het, en ik was een van hen die dwaalden<note n=2>Door den Egyptenaar zonder voordracht te dooden.</note>. <milestone unit=verse id=s26.20 n=20><ab type=verseNum>20.</ab> Daarom ontvluchtte ik u, dewijl ik u vreesde; maar mijn Heer heeft mij wijsheid geschonken en mij tot een zijner gezanten aangewezen. <milestone unit=verse id=s26.21 n=21><ab type=verseNum>21.</ab> En is de gunst, welke gij mij hebt geschonken, dat gij de kinderen <corr sic=Israels>Israëls</corr> tot slaven maaktet? <milestone unit=verse id=s26.22 n=22><ab type=verseNum>22.</ab> <hi rend=sc>Pharao</hi> zeide: En wie is dan de Heer van alle schepselen? <milestone unit=verse id=s26.23 n=23><ab type=verseNum>23.</ab> <hi rend=sc>Mozes</hi> antwoordde: de Heer van alle hemel en aarde en van alles wat daartusschen is; indien gij lieden van verstand zijt. <milestone unit=verse id=s26.24 n=24><ab type=verseNum>24.</ab> <hi rend=sc>Pharao</hi> zeide tot degenen, die in zijne nabijheid waren: Hoort gij niet? <milestone unit=verse id=s26.25 n=25><ab type=verseNum>25.</ab> <hi rend=sc>Mozes</hi> zeide: Uw Heer en de Heer uwer voorvaderen. <milestone unit=verse id=s26.26 n=26><ab type=verseNum>26.</ab> <hi rend=sc>Pharao</hi> zeide tot hen die tegenwoordig waren: Uw gezant, die tot u werd gezonden is zeker bezeten<note n=3>Het schijnt dat <hi rend=sc>Pharao</hi> veronderstelde dat <hi rend=sc>Mozes</hi> slechts onbedachte antwoorden op zijne vraag had gegeven omtrent hetgeen hij wenschte nopens den persoon en den waren aard van God te kennen, wiens boodschapper <hi rend=sc>Mozes</hi> voorgaf te zijn, terwijl hij slechts van zijn werken sprak. En aangezien dit antwoord den Koning zoo weinig voldeed, wordt hij door sommigen verondersteld een Dhariet te zijn geweest, of iemand die in de eeuwigheid van het voortbestaan der wereld gelooft (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>.).</note>. <milestone unit=verse id=s26.27 n=27><ab type=verseNum>27.</ab> <hi rend=sc>Mozes</hi> zeide: de Heer van het Oosten en van het Westen en van alles wat daartusschen is; indien gij lieden van verstand zijt. <milestone unit=verse id=s26.28 n=28><ab type=verseNum>28.</ab> <hi rend=sc>Pharao</hi> zeide tot hem: Waarlijk, indien gij een anderen God naast mij kiest<note n=4>Van deze en eene gelijksoortige uitdrukking in het <corr sic="XXVIII Hoofdstuk (vers 38)"><ref target=s28.38>XXVIIIe Hoofdstuk (vers 38)</ref></corr> wordt afgeleid, dat <hi rend=sc>Pharao</hi> van zijne onderdanen eischte, dat zij hem zouden aanbidden, als een hulde aan zijne oppermacht verbonden.</note>, zal ik u gelijk doen wezen aan hen die gevangen zijn<note n=5><hi rend=sc>Al Beidâwi</hi> zegt, dat dit eene vreeselijker bedreiging was dan indien hij zou gezegd hebben: Ik zal u gevangen nemen; daaruit toch moest het <hi rend=sc>Mozes</hi> blijken, dat hij in gezelschap zou wezen met <pb n=402n>de boosdoeners, die door den tyran, volgens zijn gewoonte, in een diepe onderaardsche gevangenis werden geworpen, waar zij bleven tot zij stierven.</note>. <milestone unit=verse id=s26.29 n=29><ab type=verseNum>29.</ab> <hi rend=sc>Mozes</hi> antwoordde: Wat! niettegenstaande ik met een overtuigend wonder tot u kom? <milestone unit=verse id=s26.30 n=30><ab type=verseNum>30.</ab> <hi rend=sc>Pharao</hi> hernam: Toon het dan, indien gij de waarheid spreekt. <milestone unit=verse id=s26.31 n=31><ab type=verseNum>31.</ab> En hij wierp zijn staf neder, en ziet deze werd eene zichtbare slang. <milestone unit=verse id=s26.32 n=32><ab type=verseNum>32.</ab> En hij trok zijne hand uit zijne borst en, ziet, zij was wit voor de toeschouwers, <milestone unit=verse id=s26.33 n=33><ab type=verseNum>33.</ab> <hi rend=sc>Pharao</hi> zeide tot de vorsten, die in zijne nabijheid waren: Waarlijk, deze man is een behendige toovenaar. <milestone unit=verse id=s26.34 n=34><ab type=verseNum>34.</ab> Hij tracht <pb n=402 id=pb402>u door zijne tooverij het bezit van u land te ontrooven: wat denkt gij dus te doen? <milestone unit=verse id=s26.35 n=35><ab type=verseNum>35.</ab> Zij antwoordden: Stel hem en zijn broeder door goede woorden voor eenigen tijd uit, en zend mannen in de steden, die verzamelen. <milestone unit=verse id=s26.36 n=36><ab type=verseNum>36.</ab> En tot u brengen alle behendige toovenaren. <milestone unit=verse id=s26.37 n=37><ab type=verseNum>37.</ab> Zoo werden de toovenaren op een bepaalden tijd, op een plechtigen dag bijeenvergaderd. <milestone unit=verse id=s26.38 n=38><ab type=verseNum>38.</ab> En tot het volk werd gezegd: Zijt gij bijeenvergaderd? <milestone unit=verse id=s26.39 n=39><ab type=verseNum>39.</ab> Ja, antwoordde het volk onder zich, en wij zullen de toovenaren volgen, indien zij de overwinning behalen. <milestone unit=verse id=s26.40 n=40><ab type=verseNum>40.</ab> Toen de toovenaars gekomen waren, zeiden zij tot <hi rend=sc>Pharao</hi>: zullen wij zekerlijk eene belooning ontvangen, indien wij de overwinning behalen? <milestone unit=verse id=s26.41 n=41><ab type=verseNum>41.</ab> Hij antwoordde: Ja, en gij zult mijn persoon mogen naderen. <milestone unit=verse id=s26.42 n=42><ab type=verseNum>42.</ab> <hi rend=sc>Mozes</hi> zeide tot hen: Werpt neder wat gij neder te werpen hebt. <milestone unit=verse id=s26.43 n=43><ab type=verseNum>43.</ab> Daarop wierpen zij hunne koorden en hunne staven neer, en zeiden: Waarlijk, door de macht van <hi rend=sc>Pharao</hi> zullen wij de overwinnaars zijn. <milestone unit=verse id=s26.44 n=44><ab type=verseNum>44.</ab> En <hi rend=sc>Mozes</hi> wierp zijn staf neder, en ziet, de staf verzwolg wat zij valschelijk hadden uitgedacht. <milestone unit=verse id=s26.45 n=45><ab type=verseNum>45.</ab> Daarop wierpen zich de toovenaars biddend neder <milestone unit=verse id=s26.46 n=46><ab type=verseNum>46.</ab> En zeiden: Wij gelooven in den Heer van alle schepselen. <milestone unit=verse id=s26.47 n=47><ab type=verseNum>47.</ab> De Heer van <hi rend=sc>Mozes</hi> en <hi rend=sc>Aäron</hi>. <milestone unit=verse id=s26.48 n=48><ab type=verseNum>48.</ab> <hi rend=sc>Pharao</hi> zeide tot hen: Hebt gij in hem geloofd, voor ik u verlof heb gegeven? Waarlijk hij is uw hoofd, die u de tooverij heeft geleerd<note n=1>Maar hij heeft de diepste geheimen voor zich behouden. (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>; maar later zult gij zeker mijne kracht kennen. <milestone unit=verse id=s26.49 n=49><ab type=verseNum>49.</ab> Ik zal uwe handen en uwe voeten aan de tegenovergestelde zijden afsnijden, en ik zal u allen doen kruisigen. <milestone unit=verse id=s26.50 n=50><ab type=verseNum>50.</ab> Zij antwoorden: Dit zal geen nadeel voor ons zijn; want wij zullen tot onzen Heer terugkeeren. <milestone unit=verse id=s26.51 n=51><ab type=verseNum>51.</ab> Wij hopen dat onze Heer ons onze zonden zal vergeven, ons die de eersten waren welke geoorloofd hebben<note n=2>Zie <ref target=s7.117>Hoofdstuk VII, vers 117</ref>&ndash;23, enz.</note>. <milestone unit=verse id=s26.52 n=52><ab type=verseNum>52.</ab> En wij spraken door openbaring tot <hi rend=sc>Mozes</hi>, zeggende: Trek voort met mijne dienaren, des nachts; want gij zult vervolgd worden. <milestone unit=verse id=s26.53 n=53><ab type=verseNum>53.</ab> En <hi rend=sc>Pharao</hi> zond beambten in de steden om strijdkrachten te verzamelen <milestone unit=verse id=s26.54 n=54><ab type=verseNum>54.</ab> Zeggende: Waarlijk de Israëlieten maken slechts eene kleine hoop volk uit. <milestone unit=verse id=s26.55 n=55><ab type=verseNum>55.</ab> En zij zijn verwoed op ons. <milestone unit=verse id=s26.56 n=56><ab type=verseNum>56.</ab> Maar wij vormen eene welvoorziene menigte. <milestone unit=verse id=s26.57 n=57><ab type=verseNum>57.</ab> Zoo deden wij hun hunne tuinen, hunne fonteinen, <milestone unit=verse id=s26.58 n=58><ab type=verseNum>58.</ab> hunne schatten en heerlijke woningen verlaten. <milestone unit=verse id=s26.59 n=59><ab type=verseNum>59.</ab> Zoo deden wij, en wij deden die den kinderen Israëls erven<note n=3>Van hier wordt door sommigen verondersteld, dat de Israëlieten, na de vernietiging van <hi rend=sc>Pharao</hi> en zijne heerscharen naar <hi rend=ex>Egypte</hi> terugkeerden, en van de rijkdommen van dat land bezit namen (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>, <hi rend=sc>Yahya</hi>.). Anderen zijn echter van oordeel, dat de bedoeling slechts deze is, dat God hun dezelfde bezittingen en woningen in eene andere plaats gaf, (<hi rend=sc>Al Zamakshari</hi>. Zie voorts <ref target=s7.133>Hoofdstuk VII, vers 133</ref>).</note>. <milestone unit=verse id=s26.60 n=60><ab type=verseNum>60.</ab> En zij vervolgden hen <pb n=403 id=pb403>bij het opgaan der zon. <milestone unit=verse id=s26.61 n=61><ab type=verseNum>61.</ab> En toen de beide legers in elkanders gezicht waren gekomen, zeiden de makkers van <hi rend=sc>Mozes</hi>: Wij zullen zekerlijk worden overwonnen. <milestone unit=verse id=s26.62 n=62><ab type=verseNum>62.</ab> <hi rend=sc>Mozes</hi> antwoordde: Volstrekt niet: want mijn Heer is met mij; hij zal mij zekerlijk leiden. <milestone unit=verse id=s26.63 n=63><ab type=verseNum>63.</ab> En wij bevalen <hi rend=sc>Mozes</hi> door openbaring, zeggende: Sla de zee met uwen staf. En toen hij haar had geslagen werd zij in twaalf afdeelingen verdeeld; ieder deel, dat een pad was, scheen een groote berg. <milestone unit=verse id=s26.64 n=64><ab type=verseNum>64.</ab> En wij lieten de anderen naderen. <milestone unit=verse id=s26.65 n=65><ab type=verseNum>65.</ab> En wij bevrijdden <hi rend=sc>Mozes</hi> en allen die met hem waren. <milestone unit=verse id=s26.66 n=66><ab type=verseNum>66.</ab> Daarna verdronken wij de anderen. <milestone unit=verse id=s26.67 n=67><ab type=verseNum>67.</ab> Waarlijk daarin was een teeken; maar het grootste aantal hunner geloofden niet. <milestone unit=verse id=s26.68 n=68><ab type=verseNum>68.</ab> Waarlijk, uw Heer is de machtige en de barmhartige. <milestone unit=verse id=s26.69 n=69><ab type=verseNum>69.</ab> En herinner hun de geschiedenis van <hi rend=sc>Abraham</hi>. <milestone unit=verse id=s26.70 n=70><ab type=verseNum>70.</ab> Toen hij tot zijnen vader en zijn volk zeide: Wat aanbidt gij? <milestone unit=verse id=s26.71 n=71><ab type=verseNum>71.</ab> Zij antwoordden: Wij aanbidden afgoden, en wij dienen deze alle dagen met standvastigheid. <milestone unit=verse id=s26.72 n=72><ab type=verseNum>72.</ab> <hi rend=sc>Abraham</hi> zeide: Hooren zij u als gij hen aanroept? <milestone unit=verse id=s26.73 n=73><ab type=verseNum>73.</ab> Of bevoordeelen, noch deren zij u? <milestone unit=verse id=s26.74 n=74><ab type=verseNum>74.</ab> Zij antwoordden: Neen; maar wij zagen dat onze vaderen hetzelfde deden. <milestone unit=verse id=s26.75 n=75><ab type=verseNum>75.</ab> Hij zeide: Wat denkt gij: De goden die gij aanbidt. <milestone unit=verse id=s26.76 n=76><ab type=verseNum>76.</ab> En welke door uwe voorvaderen werden aangebeden. <milestone unit=verse id=s26.77 n=77><ab type=verseNum>77.</ab> Zijn mijne vijanden, behalve slechts de Heer van alle schepselen. <milestone unit=verse id=s26.78 n=78><ab type=verseNum>78.</ab> Die mij heeft geschapen en mij op den rechten weg leidt. <milestone unit=verse id=s26.79 n=79><ab type=verseNum>79.</ab> En die mij geeft te eten en te drinken; <milestone unit=verse id=s26.80 n=80><ab type=verseNum>80.</ab> En die mij geneest als ik ziek ben; <milestone unit=verse id=s26.81 n=81><ab type=verseNum>81.</ab> En die mij zal doen sterven en mij daarna tot het leven zal terugbrengen. <milestone unit=verse id=s26.82 n=82><ab type=verseNum><corr sic=11>82</corr>.</ab> En die, naar ik hoop, mij mijne zonden op den dag des oordeels zal vergeven. <milestone unit=verse id=s26.83 n=83><ab type=verseNum>83.</ab> O Heer! verleen mij wijsheid en vereenig mij met de rechtvaardigen. <milestone unit=verse id=s26.84 n=84><ab type=verseNum>84.</ab> En geef, dat nog de laatste nakomelingschap met eer van mij spreke<note n=1>Letterlijk: Schenk mij eene taal van waarheid; dat is een hooge lof. In <ref target=s19.51>Hoofdstuk XIX, vers 51</ref> wordt dezelfde uitdrukking gebruikt.</note>; <milestone unit=verse id=s26.85 n=85><ab type=verseNum>85.</ab> En maak mij tot een erfgenaam van den tuin der heerlijkheid; <milestone unit=verse id=s26.86 n=86><ab type=verseNum>86.</ab> En vergeef mijn vader die tot de afdwalenden heeft behoord<note n=2>Door hem tot berouw te neigen en hem het ware geloof te doen ontvangen. Sommigen veronderstellen, dat <hi rend=sc>Abraham</hi> dit gebed na den dood van zijn vader uitsprak, denkende dat hij misschien inwendig een waar geloovige kon zijn geweest, die echter zijne bekeering uit vrees voor <hi rend=sc>Nimrod</hi> verborg, en dat het hem verboden was vroeger voor hem te bidden (Zie <ref target=s9.115>Hoofdstuk IX, vers 115</ref> en <ref target=s14.42>Hoofdstuk XIV, vers 42</ref>).</note>. <milestone unit=verse id=s26.87 n=87><ab type=verseNum>87.</ab> En bedek mij niet met schande op den dag der opstanding; <milestone unit=verse id=s26.88 n=88><ab type=verseNum>88.</ab> Op den dag, waarop noch rijkdommen, noch kinderen van eenig voordeel zullen kunnen zijn. <milestone unit=verse id=s26.89 n=89><ab type=verseNum>89.</ab> Behalve voor hem, die met een oprecht hart tot God zal komen; <milestone unit=verse id=s26.90 n=90><ab type=verseNum>90.</ab> Als het paradijs voor het gezicht der vromen gebracht zal worden. <milestone unit=verse id=s26.91 n=91><ab type=verseNum>91.</ab> En de hel geheel zal verschijnen voor hen die gedwaald zullen hebben; <milestone unit=verse id=s26.92 n=92><ab type=verseNum>92.</ab> En tot hen zal gezegd worden: Waar zijn uwe godheden, <milestone unit=verse id=s26.93 n=93><ab type=verseNum>93.</ab> welke gij naast God dient? Zullen zij u van straf bevrijden, of zullen zij zich zelven bevrijden? <milestone unit=verse id=s26.94 n=94><ab type=verseNum>94.</ab> En zij zullen in de hel geworpen <pb n=404 id=pb404>worden; zoowel zij<note n=1>Zie <ref target=s21.98>Hoofdstuk XXI, vers 98</ref>.</note>, als diegenen, welke tot hunne aanbidding werden verleid, <milestone unit=verse id=s26.95 n=95><ab type=verseNum>95.</ab> En het geheele heir van <hi rend=sc>Eblis</hi>. <milestone unit=verse id=s26.96 n=96><ab type=verseNum>96.</ab> De verleiden zullen daar met hunne valsche goden twisten, zeggende: <milestone unit=verse id=s26.97 n=97><ab type=verseNum>97.</ab> Bij God, wij verkeerden in eene duidelijke dwaling. <milestone unit=verse id=s26.98 n=98><ab type=verseNum>98.</ab> Toen wij u met den Heer van alle schepselen gelijk stelden. <milestone unit=verse id=s26.99 n=99><ab type=verseNum>99.</ab> De zondaren alleen hebben ons verleid. <milestone unit=verse id=s26.100 n=100><ab type=verseNum>100.</ab> Thans hebben wij geene tusschentreders. <milestone unit=verse id=s26.101 n=101><ab type=verseNum>101.</ab> Noch eenigen vriend die voor ons zorgt. <milestone unit=verse id=s26.102 n=102><ab type=verseNum>102.</ab> Indien het ons veroorloofd ware, nog slechts eenmaal in de wereld terug te keeren, zouden wij zekerlijk ware geloovigen worden. <milestone unit=verse id=s26.103 n=103><ab type=verseNum>103.</ab> Waarlijk, hierin was een teeken; maar het grootste gedeelte hunner gelooven niet. <milestone unit=verse id=s26.104 n=104><ab type=verseNum>104.</ab> Uw Heer is de machtige, de barmhartige. <milestone unit=verse id=s26.105 n=105><ab type=verseNum>105.</ab> Het volk van <hi rend=sc>Noach</hi> beschuldigde Gods zendingen van bedrog. <milestone unit=verse id=s26.106 n=106><ab type=verseNum>106.</ab> Toen hun broeder <hi rend=sc>Noach</hi> tot hen zeide: Wilt gij God niet vreezen? <milestone unit=verse id=s26.107 n=107><ab type=verseNum>107.</ab> Waarlijk, ik ben een geloofbare boodschapper voor u. <milestone unit=verse id=s26.108 n=108><ab type=verseNum>108.</ab> Vreest dus God en gehoorzaamt mij. <milestone unit=verse id=s26.109 n=109><ab type=verseNum>109.</ab> Ik vraag geene belooning van u voor mijne prediking tot u; ik verwacht mijne belooning slechts van den Heer van alle schepselen. <milestone unit=verse id=s26.110 n=110><ab type=verseNum>110.</ab> Vreest dus God en gehoorzaamt mij. <milestone unit=verse id=s26.111 n=111><ab type=verseNum>111.</ab> Zij antwoorden: Zullen wij u gelooven, die alleen door de laagsten uit het volk gevolgd wordt? <milestone unit=verse id=s26.112 n=112><ab type=verseNum>112.</ab> <hi rend=sc>Noach</hi> zeide: Ik heb geene kennis van hetgeen zij deden<note n=2>Zijnde: Hetzij dat zij het geloof door mij gepredikt, uit de oprechtheid huns harten, hetzij met het oog op eenig wereldlijk voordeel hebben omhelsd.</note>. <milestone unit=verse id=s26.113 n=113><ab type=verseNum>113.</ab> Zij zijn mijn Heer alleen rekenschap verschuldigd; begreept gij dit slechts! <milestone unit=verse id=s26.114 n=114><ab type=verseNum>114.</ab> Daarom zal ik de geloovigen niet verdrijven<note n=3>Zie <ref target=s11.29>Hoofdstuk XI, vers 29</ref> en 31.</note>. <milestone unit=verse id=s26.115 n=115><ab type=verseNum>115.</ab> Ik ben slechts een openbaar prediker. <milestone unit=verse id=s26.116 n=116><ab type=verseNum>116.</ab> Zij hernamen: Zekerlijk, o <hi rend=sc>Noach</hi>! indien gij niet ophoudt op deze wijze te handelen zult gij gesteenigd worden. <milestone unit=verse id=s26.117 n=117><ab type=verseNum>117.</ab> Hij zeide: O Heer! waarlijk, mijn volk houdt mij voor een leugenaar. <milestone unit=verse id=s26.118 n=118><ab type=verseNum>118.</ab> Richt dus in het openbaar tusschen mij en hen, en bevrijd mij en de ware geloovigen, die met mij zijn, <milestone unit=verse id=s26.119 n=119><ab type=verseNum>119.</ab> Daarom bevrijdden wij hem, en degenen, die met hem waren in de ark, met menschen en dieren gevuld. <milestone unit=verse id=s26.120 n=120><ab type=verseNum>120.</ab> En daarom verdronken wij <corr sic="en "></corr>de overigen. <milestone unit=verse id=s26.121 n=121><ab type=verseNum>121.</ab> Waarlijk, hierin was een teeken; maar het grootste deel hunner geloofde niet. <milestone unit=verse id=s26.122 n=122><ab type=verseNum>122.</ab> Uw Heer is de machtige, de barmhartige, <milestone unit=verse id=s26.123 n=123><ab type=verseNum>123.</ab> De stam van <hi rend=sc>Ad</hi> beschuldigde Gods boodschapper van logen. <milestone unit=verse id=s26.124 n=124><ab type=verseNum>124.</ab> Toen hun broeder <hi rend=sc>Hud</hi> tot hen zeide: Wilt gij God niet vreezen? <milestone unit=verse id=s26.125 n=125><ab type=verseNum>125.</ab> Waarlijk, ik ben een geloofbaar boodschapper tot u. <milestone unit=verse id=s26.126 n=126><ab type=verseNum>126.</ab> Vreest dus God en gehoorzaamt mij. <milestone unit=verse id=s26.127 n=127><ab type=verseNum>127.</ab> [ik vraag van u geenerlei belooning voor mijne prediking tot u; ik verwacht mijne belooning slechts van den Heer van alle schepselen. <milestone unit=verse id=s26.128 n=128><ab type=verseNum>128.</ab> Bouwt gij een scheidspaal op iedere hoog gelegen plaats, om u te vermaken<note n=4>Of om de voorbijgangers te bespotten, die zich naar de sterren richten, en geene behoefte aan dergelijke gebouwen hebben? (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>? <milestone unit=verse id=s26.129 n=129><ab type=verseNum>129.</ab> En richt gij prachtige werken op, <pb n=405 id=pb405>in de hoop die eeuwig te bezitten? <milestone unit=verse id=s26.130 n=130><ab type=verseNum>130.</ab> En als gij uwe macht uitoefent, oefent gij die met onbarmhartigheid en gestrengheid uit<note n=1>Zonder genade doodende en andere lichamelijke straffen opleggende, en veel meer tot de voldoening uwer drift, dan tot boete voor hen die daaraan worden onderworpen (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>. <milestone unit=verse id=s26.131 n=131><ab type=verseNum>131.</ab> Vreest God, door deze dingen te verlaten en gelooft mij]<note n=2>De woorden hier tusschen [&nbsp;] geplaatst zijn in de vertolking van <hi rend=sc>Savary</hi> weggelaten.</note>. <milestone unit=verse id=s26.132 n=132><ab type=verseNum>132.</ab> En vreest hem, die u datgene heeft geschonken, wat gij kent. <milestone unit=verse id=s26.133 n=133><ab type=verseNum>133.</ab> Hij heeft u vee geschonken en kinderen; <milestone unit=verse id=s26.134 n=134><ab type=verseNum>134.</ab> En tuinen en fonteinen. <milestone unit=verse id=s26.135 n=135><ab type=verseNum>135.</ab> Waarlijk, ik vrees voor u de straf van een gestrengen dag. <milestone unit=verse id=s26.136 n=136><ab type=verseNum>136.</ab> Zij antwoordden: Het is ons gelijk, of gij ons al dan niet vermaant. <milestone unit=verse id=s26.137 n=137><ab type=verseNum>137.</ab> Wat gij ons predikt is slechts een verzinsel der ouden. <milestone unit=verse id=s26.138 n=138><ab type=verseNum>138.</ab> Nimmer zullen wij gestraft worden voor hetgeen wij hebben gedaan. <milestone unit=verse id=s26.139 n=139><ab type=verseNum>139.</ab> En zij beschuldigden hem van bedrog, en daarom verdelgden wij hen. Waarlijk, hierin was een teeken; maar het grootste deel hunner geloofde niet. <milestone unit=verse id=s26.140 n=140><ab type=verseNum>140.</ab> Uw Heer is de machtige, de barmhartige. <milestone unit=verse id=s26.141 n=141><ab type=verseNum>141.</ab> De stam van <hi rend=sc>Thamoed</hi> beschuldigde Gods gezanten eveneens van leugen. <milestone unit=verse id=s26.142 n=142><ab type=verseNum>142.</ab> Toen hun broeder <hi rend=sc>Saleh</hi> tot hen zeide: Wilt gij God niet vreezen? <milestone unit=verse id=s26.143 n=143><ab type=verseNum>143.</ab> Waarlijk, ik ben een geloovig boodschapper voor u. <milestone unit=verse id=s26.144 n=144><ab type=verseNum>144.</ab> Vreest dus God en gehoorzaamt mij. <milestone unit=verse id=s26.145 n=145><ab type=verseNum>145.</ab> Ik vraag geene belooning van u, voor mijne prediking tot u: ik verwacht mijne belooning van niemand anders dan van den Heer van alle schepselen. <milestone unit=verse id=s26.146 n=146><ab type=verseNum>146.</ab> Zult gij altijd in het zekere bezit blijven van de dingen die hier zijn, <milestone unit=verse id=s26.147 n=147><ab type=verseNum>147.</ab> Waaronder tuinen en fonteinen. <milestone unit=verse id=s26.148 n=148><ab type=verseNum>148.</ab> En korenvelden en palmboomen, wier takken met bloemen zijn beladen? <milestone unit=verse id=s26.149 n=149><ab type=verseNum>149.</ab> En wilt gij voortgaan, u woningen uit de bergen te houwen, terwijl gij u onbeschaamd gedraagt<note n=3>Of, zooals het oorspronkelijke woord mede kan worden vertaald: kunst en vindingrijkheid in uw werk toonende.</note>? <milestone unit=verse id=s26.150 n=150><ab type=verseNum>150.</ab> Vreest God en gehoorzaamt mij. <milestone unit=verse id=s26.151 n=151><ab type=verseNum>151.</ab> En gehoorzaamt niet het bevel der zondaren. <milestone unit=verse id=s26.152 n=152><ab type=verseNum>152.</ab> Die snood op aarde handelen, en die zich niet verbeteren. <milestone unit=verse id=s26.153 n=153><ab type=verseNum>153.</ab> Zij antwoordden: Waarlijk, gij zijt bezeten. <milestone unit=verse id=s26.154 n=154><ab type=verseNum>154.</ab> Gij zijt slechts een mensch gelijk wij; toon ons een teeken indien gij de waarheid spreekt. <milestone unit=verse id=s26.155 n=155><ab type=verseNum>155.</ab> <hi rend=sc>Saleh</hi> zeide: Deze wijfjes-kameel zal u een teeken zijn, zij zal haar deel water hebben en gij zult beurtelings uw deel water hebben op een zekeren, voor u bepaalden dag<note n=4>Dat is: zij waren gewoon het water beurtelings te gebruiken. De kameel dronk een dag, en de Thamoediten wachtten tot den anderen; want als die kameel dronk, waren de bronnen of beken voor dien dag geledigd (Zie <ref target=s7.71>Hoofdstuk VII, vers 71</ref>).</note>. <milestone unit=verse id=s26.156 n=156><ab type=verseNum>156.</ab> En deer haar niet, opdat u de straf van een vreeselijken dag niet worde opgelegd. <milestone unit=verse id=s26.157 n=157><ab type=verseNum>157.</ab> Maar zij doodden haar en berouwden hunne boosheid. <milestone unit=verse id=s26.158 n=158><ab type=verseNum>158.</ab> Want de straf, waarmede zij bedreigd waren geworden, overviel hen. Waarlijk, hierin was een teeken; maar het grootste deel van hen geloofde niet. <milestone unit=verse id=s26.159 n=159><ab type=verseNum>159.</ab> Uw Heer is de machtige, de genadige. <milestone unit=verse id=s26.160 n=160><ab type=verseNum>160.</ab> Het volk van <hi rend=sc>Lot</hi> beschuldigde <pb n=406 id=pb406>Gods boodschappers eveneens van bedrog. <milestone unit=verse id=s26.161 n=161><ab type=verseNum>161.</ab> Toen hun broeder <hi rend=sc>Lot</hi> tot hen zeide: Wilt gij God niet vreezen? <milestone unit=verse id=s26.162 n=162><ab type=verseNum>162.</ab> Waarlijk, ik ben een geloofbaar boodschapper tot u. <milestone unit=verse id=s26.163 n=163><ab type=verseNum>163.</ab> Vreest dus God en gehoorzaamt mij. <milestone unit=verse id=s26.164 n=164><ab type=verseNum>164.</ab> Ik vraag geene belooning van u, voor mijne prediking: Ik verwacht mijne belooning van geen ander dan van den Heer van alle schepselen. <milestone unit=verse id=s26.165 n=165><ab type=verseNum>165.</ab> Nadert gij de mannelijke wezens onder de menschen. <milestone unit=verse id=s26.166 n=166><ab type=verseNum>166.</ab> en verlaat gij uwe vrouwen, die uw Heer voor u heeft geschapen. Waarlijk, gij zijt zondaren. <milestone unit=verse id=s26.167 n=167><ab type=verseNum>167.</ab> Zij zeiden: Indien gij zoo voortgaat, o <hi rend=sc>Lot</hi>! zult gij zekerlijk uit onze stad worden verdreven. <milestone unit=verse id=s26.168 n=168><ab type=verseNum>168.</ab> Hij zeide: Waarlijk, ik behoor tot hen, die uwe daden verfoeien. <milestone unit=verse id=s26.169 n=169><ab type=verseNum>169.</ab> O Heer! bevrijd mij en mijn gezin van hetgeen zij bedrijven. <milestone unit=verse id=s26.170 n=170><ab type=verseNum>170.</ab> Daarom bevrijdden wij hem en zijn geheel gezin. <milestone unit=verse id=s26.171 n=171><ab type=verseNum>171.</ab> Behalve eene oude vrouw, zijnde zijne vrouw, die omkwam met hen die achtergebleven waren. <milestone unit=verse id=s26.172 n=172><ab type=verseNum>172.</ab> Daarna verdelgden wij de overigen. <milestone unit=verse id=s26.173 n=173><ab type=verseNum>173.</ab> En wij deden eene bui van steenen op hen nederregenen, en vreeselijk was de regenbui die op degenen nederviel, welke te vergeefs waren gewaarschuwd. <milestone unit=verse id=s26.174 n=174><ab type=verseNum>174.</ab> Waarlijk, hierin was een teeken; maar het grootste deel hunner geloofde niet. <milestone unit=verse id=s26.175 n=175><ab type=verseNum>175.</ab> Uw Heer is de machtige, de genadige. <milestone unit=verse id=s26.176 n=176><ab type=verseNum>176.</ab> Ook de bewoners van het woud<note n=1>Zie <ref target=s15.78>Hoofdstuk XV, vers 78</ref>. Daar <hi rend=sc>Shoaib</hi> niet de broeder van die volken wordt genoemd, hetgeen de gelijkvormigheid van deze plaats met de vorige zou hebben bewaard, wordt door sommigen gemeend, dat zij geene Midianieten maar van een anderen stam waren. Wij zien echter dat de profeet hen van dezelfde misdaden beschuldigt als die van <hi rend=ex>Midian</hi> (Zie <ref target=s7.83>Hoofdstuk VII vers 83</ref>, volg). <hi rend=sc>Savary</hi> vertaalt de woorden: &bdquo;De bewoners van het woud&rdquo; met &bdquo;de bewoners van <hi rend=ex>Aleika</hi>&rdquo;.</note> beschuldigden Gods gezanten van bedrog. <milestone unit=verse id=s26.177 n=177><ab type=verseNum>177.</ab> Toen <hi rend=sc>Shoaib</hi> tot hen zeide: Wilt gij God niet vreezen? <milestone unit=verse id=s26.178 n=178><ab type=verseNum>178.</ab> Waarlijk ik ben een geloovig boodschapper voor u. <milestone unit=verse id=s26.179 n=179><ab type=verseNum>179.</ab> Vreest dus God en gehoorzaamt mij. <milestone unit=verse id=s26.180 n=180><ab type=verseNum>180.</ab> Ik vraag geene belooning van u, voor mijne prediking; ik verwacht mijne belooning van niemand anders dan van den Heer van alle schepselen. <milestone unit=verse id=s26.181 n=181><ab type=verseNum>181.</ab> Geeft juist gewicht en weest geene bedriegers. <milestone unit=verse id=s26.182 n=182><ab type=verseNum>182.</ab> En weegt met een gelijke weegschaal. <milestone unit=verse id=s26.183 n=183><ab type=verseNum>183.</ab> En vermindert niet wat den menschen toekomt; bedrijft geen geweld op aarde; en handelt niet slecht. <milestone unit=verse id=s26.184 n=184><ab type=verseNum>184.</ab> En vreest hem die u en de vroegere geslachten heeft geschapen. <milestone unit=verse id=s26.185 n=185><ab type=verseNum>185.</ab> Zij antwoordden: Waarlijk gij zijt bezeten. <milestone unit=verse id=s26.186 n=186><ab type=verseNum>186.</ab> Gij zijt niets meer dan een mensch gelijk wij en waarlijk, wij houden u voor een leugenaar. <milestone unit=verse id=s26.187 n=187><ab type=verseNum>187.</ab> Doe thans een deel van den hemel op ons nedervallen, indien gij de Waarheid spreekt. <milestone unit=verse id=s26.188 n=188><ab type=verseNum>188.</ab> <hi rend=sc>Shoaib</hi> zeide. Mijn Heer weet het beste wat gij doet. <milestone unit=verse id=s26.189 n=189><ab type=verseNum>189.</ab> En zij beschuldigden hen van bedrog; daarom overviel hen de straf van den dag der schaduwgevende wolk<note n=2>God bezocht hen eerst gedurende zeven dagen met zulk eene ondragelijke hitte, dat al hunne wateren opdroogden: daarna bracht hij eene wolk over hen, onder welker schaduw zij toevlucht zochten, <pb n=407n>waarna zij allen door vuur en een brandenden wind werden verdelgd, die daaruit nederkwamen. (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>, <pb n=407 id=pb407>en dit was de straf van den vreeselijken dag. <milestone unit=verse id=s26.190 n=190><ab type=verseNum>190.</ab> Waarlijk, hierin was een teeken; maar het grootste deel hunner geloofde niet. <milestone unit=verse id=s26.191 n=191><ab type=verseNum>191.</ab> Uw Heer is de machtige, de barmhartige. <milestone unit=verse id=s26.192 n=192><ab type=verseNum>192.</ab> Dit boek is zekerlijk eene openbaring van den Heer van alle schepselen. <milestone unit=verse id=s26.193 n=193><ab type=verseNum>193.</ab> Welke de getrouwe geest<note n=1>Zijnde <hi rend=sc>Gabriël</hi>, die met de goddelijke geheimen en openbaringen bekend is.</note> op uw hart heeft doen nederdalen. <milestone unit=verse id=s26.194 n=194><ab type=verseNum>194.</ab> Opdat gij een prediker voor uw volk zoudt zijn, <milestone unit=verse id=s26.195 n=195><ab type=verseNum>195.</ab> In de duidelijke Arabische taal. <milestone unit=verse id=s26.196 n=196><ab type=verseNum>196.</ab> Waarvan de getuigenis door de schriften van vroegere tijden wordt geleverd. <milestone unit=verse id=s26.197 n=197><ab type=verseNum>197.</ab> Was het geen teeken voor hen, dat de wijze mannen onder de kinderen Israëls die kenden? <milestone unit=verse id=s26.198 n=198><ab type=verseNum>198.</ab> Hadden wij het aan een der vreemdelingen geopenbaard. <milestone unit=verse id=s26.199 n=199><ab type=verseNum>199.</ab> En hij zou het hun hebben voorgelezen, dan zouden zij daaraan niet hebben willen gelooven. <milestone unit=verse id=s26.200 n=200><ab type=verseNum>200.</ab> Zoo deden wij hardnekkig ongeloof in de harten der zondaren binnentreden. <milestone unit=verse id=s26.201 n=201><ab type=verseNum>201.</ab> Zij zullen daarin niet gelooven, dan nadat zij eene pijnlijke straf hebben gezien. <milestone unit=verse id=s26.202 n=202><ab type=verseNum>202.</ab> Deze zal plotseling over hen komen, en zij zullen deze niet voorzien. <milestone unit=verse id=s26.203 n=203><ab type=verseNum>203.</ab> En zij zullen zeggen: zal ons uitstel worden verleend? <milestone unit=verse id=s26.204 n=204><ab type=verseNum>204.</ab> Verlangen zij dus dat onze straf zal worden verhaast<note n=2>De ongeloovigen tartten <hi rend=sc>Mahomet</hi> aanhoudend, eene duidelijke en wonderbaarlijke verdelging over hen te brengen; zooals een regenbui van steenen, enz.</note>? <milestone unit=verse id=s26.205 n=205><ab type=verseNum>205.</ab> Wat denkt gij? Indien wij hun toestaan het voordeel van dit leven voor vele jaren te genieten. <milestone unit=verse id=s26.206 n=206><ab type=verseNum>206.</ab> En datgene, waarmede zij bedreigd werden, later over hen komt. <milestone unit=verse id=s26.207 n=207><ab type=verseNum>207.</ab> Wat zal het hen van voordeel zijn, wat zij hebben genoten? <milestone unit=verse id=s26.208 n=208><ab type=verseNum>208.</ab> Wij hebben geene stad verwoest, dan nadat er vooraf gezanten waren heengezonden. <milestone unit=verse id=s26.209 n=209><ab type=verseNum>209.</ab> Ten einde de bewoners daarvan te waarschuwen, ook behandelden wij hen niet onrechtvaardig. <milestone unit=verse id=s26.210 n=210><ab type=verseNum>210.</ab> De duivelen daalden niet neder met den Koran, zooals de ongeloovigen voorgeven; <milestone unit=verse id=s26.211 n=211><ab type=verseNum>211.</ab> Dat komt niet overeen met hun doel; ook zijn zij niet in staat zulk een boek voort te brengen. <milestone unit=verse id=s26.212 n=212><ab type=verseNum>212.</ab> Want zij zijn er ver van verwijderd, het gesprek der engelen in den hemel te hooren<note n=3>Zie <ref target=s15.16>Hoofdstuk XV, vers 16</ref> en 17.</note>. <milestone unit=verse id=s26.213 n=213><ab type=verseNum>213.</ab> Roep geen anderen god met den waren God aan, opdat gij niet tot een van hen wordet, die ter straffe zijn gedoemd. <milestone unit=verse id=s26.214 n=214><ab type=verseNum>214.</ab> En vermaan uwe naaste betrekkingen<note n=4>De uitleggers veronderstellen dat hetzelfde bevel eigenlijk reeds in <ref target=s74>hoofdstuk LXXIV</ref> is vervat, dat, wat den tijd betreft, aan dit voorafging. Men zegt dat <hi rend=sc>Mahomet</hi> op het ontvangen der voor ons liggende plaats, onmiddellijk den berg <hi rend=ex>Jafa</hi> beklom, en daarna verscheiden gezinnen, een voor een, bij zich riep. Toen zij allen verzameld waren, vroeg hij hun, of, indien hij hun vertelde dat de berg een kleineren berg zou voortbrengen, zij hem zouden gelooven, waarop zij bevestigend antwoordden. Daarop zeide hij: Waarlijk, ik ben tot u <pb n=408n>gezonden, om u voor eene ernstige kastijding te waarschuwen (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>. <milestone unit=verse id=s26.215 n=215><ab type=verseNum>215.</ab> En gedraag u met zachtmoedigheid omtrent de ware <pb n=408 id=pb408>geloovigen die u volgen. <milestone unit=verse id=s26.216 n=216><ab type=verseNum>216.</ab> En indien zij ongehoorzaam omtrent u zijn, zeg dan: Waarlijk ik ben zuiver van hetgeen gij doet. <milestone unit=verse id=s26.217 n=217><ab type=verseNum>217.</ab> En vertrouw in den machtigsten, den barmhartigsten God. <milestone unit=verse id=s26.218 n=218><ab type=verseNum>218.</ab> Die u ziet als gij opstaat, <milestone unit=verse id=s26.219 n=219><ab type=verseNum>219.</ab> En uw gedrag onder hen die aanbidden<note n=1>Zijnde: Die u ziet, wanneer gij opstaat om te waken, en den nacht in godsdienstige verrichtingen doorbrengt, en die uwe angstige zorg gadeslaat, voor de juiste vervulling der plichten van de Moslems. Men zegt dat in den nacht, waarin het voorschrift van het waken werd afgeschaft, <hi rend=sc>Mahomet</hi> heimelijk van het eene huis naar het andere ging, om te zien hoe zijne volgelingen hunnen tijd doorbrachten, en dat hij hen zoo zeer met het lezen van den Koran en met het herhalen hunner gebeden bezig vond, dat hunne huizen, door het brommende geluid dat zij veroorzaakten, even zoo vele horsel- of paardenvliegennesten schenen te zijn (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>). Sommige uitleggers veronderstellen echter, dat door het <hi rend=ex>gedrag</hi> van den profeet, op deze plaats de verschillende houdingen worden bedoeld, welke hij gewoon was aan te nemen, terwijl hij aan het hoofd zijner volgelingen trad zooals: staan, buigen, nederknielen en zitten (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>).</note>; <milestone unit=verse id=s26.220 n=220><ab type=verseNum>220.</ab> Want hij ziet en hoort alles. <milestone unit=verse id=s26.221 n=221><ab type=verseNum>221.</ab> Zal ik u verklaren op wie de duivelen nederdalen? <milestone unit=verse id=s26.222 n=222><ab type=verseNum>222.</ab> Zij dalen neder op iederen leugenachtigen en zondigen persoon<note n=2>Na zich verdedigd te hebben tegen de beschuldiging, dat hij met de duivels in verband zou zijn, door de tegenstrijdigheid tusschen zijne leer en hunne plannen en hunne overmacht, een zooveel omvattend boek, als den Koran, samen te stellen, gaat de profeet over tot het aantoonen, dat de personen die het meest geneigd zijn tot het onderhouden van betrekkingen met deze booze geesten, leugenaars en lasteraars zijn; namelijk zijne vijanden en tegenstanders.</note>. <milestone unit=verse id=s26.223 n=223><ab type=verseNum>223.</ab> Zij leeren wat gehoord is geworden<note n=3>Zijnde: zij worden geleerd door de geheime ingeving van den duivel, en ontvangen hunne ijdele en onsamenhangende ingevingen als waarheid.</note>, maar het grootste deel hunner zijn leugenaars. <milestone unit=verse id=s26.224 n=224><ab type=verseNum>224.</ab> En zij die dwalen, volgen de stappen der dichters. <milestone unit=verse id=s26.225 n=225><ab type=verseNum>225.</ab> Ziet gij niet dat zij, als van hunne zinnen beroofd, door iedere vallei wandelen<note n=4>Ten allen tijde hebben de Arabieren hunne taal met veel zorg gekweekt, de poëzie bemind en de dichters geëerd. Te <hi rend=ex>Okadh</hi>, had ieder jaar, buiten de wekelijksche kermissen eene jaarmarkt plaats, die eene maand duurde. Daar, te midden der handelszaken, kwamen de dichters van alle punten van <hi rend=ex>Arabië</hi> bij elkander. Zij zeiden hunne gedichten (<hi rend=ex>Karidah</hi>) op, bezongen hunne daden en lotgevallen, en wedijverden in het behandelen van zulke onderwerpen. Dat was eene poëtisch tournooi, waarbij de talrijke toehoorders, zoowel stedelingen als Beduinen, de rechters waren. Aan den waardigste werd de belooning toegekend, zijne gedichten in den hooggeschatten tempel&mdash;den Caaba&mdash;in gulden letteren opgehangen te zien. Van daar worden de zeven gedichten, die voor <hi rend=sc>Mahomet</hi> in zwang waren, <hi rend=ex>modhahhabat</hi> (verguld) en <hi rend=ex>moallakat</hi> (opgehangen) genoemd. Vooral muntten de Arabieren der woestijn in de poëzie uit; onder de tenten bleef de taal immer zuiverder en correcter bewaard. Dikwijls legde eene Beduïnsche <pb n=409n>moeder eene pijnlijke straf op aan haar kind, dat zich aan eene fout tegen de taalkunde had schuldig gemaakt. <hi rend=sc>Mahomet</hi> was aan de stoutheid zijner dichterlijke taal een groot deel van den bijval schuldig, waarmede zijn streven werd bekroond. Hij heeft zelfs zijne volgelingen aangeraden, de werken der Arabische dichters te raadplegen, en daarin de uitlegging der duistere uitdrukkingen of woorden van den Koran op te zoeken. Waaraan is het dan toe te schrijven, dat de profeet die befaamde jaarmarkt van <hi rend=ex>Okadh</hi> opgeheven, en het anathema over de dichters uitgesproken heeft? Ziehier de reden. De Arabieren der woestijn in het algemeen, en daaronder de dichters, hadden weinig neiging voor den nieuwen eeredienst: zij waren aan de genoegens van het nomadenleven gehecht en aan de moeielijkheden daarvan gewoon; zij waren onafhankelijk, onwillig een juk, welk dan ook, te dragen; dapper, edelmoedig, maar trotsch en wraakzuchtig, altijd een vijand nazettende, om eene beleediging te wreken; of op de hielen eener schoonheid van de woestijn; gestreng en wild als <hi rend=sc>Schanfara</hi>, de vermaken van het vroolijke leven beminnende als <hi rend=sc>Amrolkaïs</hi>; zorgeloos omtrent het toekomstige leven, twijfelaars en Epicuristen, en behoorden dus niet tot de eersten die den nieuwen profeet volgden. De dichters trachtten die gewoonten van het nomadenleven te bestendigen. <hi rend=sc>Mahomet</hi> zag in dat negatieve en vernietigende instinct een grooten hinderpaal voor de vestiging zijner zedelijke en godsdienstige leer, en hij veroordeelt hen daarom. Voegt men hierbij, dat de satirieke geest van eenige hunne pijlen op den nieuwen profeet had doen richten, dan zal men zich niet verwonderen over het oordeel dat hij over hen uitbrengt. Eenige geschiedschrijvers beschuldigen <hi rend=sc>Amrolkaïs</hi>, satyren tegen <hi rend=sc>Mahomet</hi> te hebben geschreven, welke laatste, op zijne beurt, een dichter <hi rend=sc>Lebid</hi>, een nieuwen bekeerling, zou opgedragen hebben, daarop te antwoorden. De heer <hi rend=sc>de Slane</hi>, die de gedichten van <hi rend=sc>Amrolkaïs</hi> heeft uitgegeven, bestrijdt deze meening; dat <hi rend=sc>Amrolkaïs</hi> en <hi rend=sc>Lebid</hi> betreft, is het echter niettemin waar, dat <hi rend=sc>Mahomet</hi> eenige gedienstige dichters te zijner beschikking had, en de verzen 227 en 228 zinspelen daarop. De dichters waren <hi rend=sc>Lebid Ebn Rabia</hi>, <hi rend=sc>Abda&apos;llah Ebn Rawaha</hi>, <hi rend=sc><corr sic=Hasasn>Hassan</corr> Ebn Thabet</hi> en de twee <hi rend=sc>Caabs</hi>. Eens zeide hij tot <hi rend=sc>Caab Ebn Malec</hi>: Bestrijd hen (de dichters) met uwe satyren; want ik bezweer het u bij hem die mijne ziel in zijne handen houdt, de satyren verwonden meer dan de pijlen.</note>? <milestone unit=verse id=s26.226 n=226><ab type=verseNum>226.</ab> En dat zij <pb n=409 id=pb409>zeggen, wat zij niet doen<note n=1>Daar hunne werken zoo onverdacht zijn als de daden van een bezeten mensch. Het meerendeel der oude dichtstukken was namelijk vol ijdele voorstellingen, zooals fabelachtige verhalen en beschrijvingen, minnedichten, vleierijen, buitensporige aanprijzingen hunner beschermers, evenzeer als buitensporige verwijtingen aan hunne vijanden, uitdagingen tot slechte daden, ijdele snorkerijen, en dergelijken (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>).</note>? <milestone unit=verse id=s26.227 n=227><ab type=verseNum>227.</ab> Behalve zij die gelooven en goede werken doen en God dikwijls herdenken<note n=2>Deze uitzondering betreft de dichters in de voorlaatste noot opgenoemd, en welke den Islam omhelsden.</note>. <milestone unit=verse id=s26.228 n=228><ab type=verseNum>228.</ab> En die zich zelven verdedigen, nadat zij onrechtvaardig zijn behandeld geworden; terwijl zij die onrechtvaardig handelen, hierna zullen weten, welke handeling zij te wachten hebben.




<pb n=410 id=pb410>
<div1 n=27 id=s27>
<head type=label>Zeven en Twintigste Hoofdstuk.</head>

<head>De Mier.<note n=1>De titel van dit Hoofdstuk is ontleend aan <ref target=s27.18>vers 18</ref>. Behalve verscheiden vreemde dingen die in deze soera voorkomen, vindt men namelijk in dat vers eene wonderlijke geschiedenis van de mier. De aanvangletters zijn: <hi rend=sc>Ta Sad</hi>.</note></head>

<argument><p>Gegeven te <hi rend=ex>Mekka</hi>&mdash;95 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s27.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> T. S. Dit zijn de teekenen van den Koran en van het duidelijke boek. <milestone unit=verse id=s27.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> Eene leiding en goede tijding voor de ware geloovigen. <milestone unit=verse id=s27.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> Die hun gebed geregeld verrichten en aalmoezen geven, en vast in het volgend leven gelooven. <milestone unit=verse id=s27.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> Wat hen betreft, die niet in het volgende leven gelooven, wij hebben hunne werken voor hen gereed gemaakt<note n=2>Door hen, in hunne bedorven geaardheden en neigingen, zich behagelijk en aangenaam te doen gevoelen.</note>, zij zullen door verbazing getroffen worden, over hunne teleurstelling, als zij weder zullen worden opgewekt. <milestone unit=verse id=s27.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> Zij zijn het, welken eene strenge straf in dit leven en in het toekomstige wacht: zij zullen de ongelukkigsten zijn. <milestone unit=verse id=s27.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> Gij hebt den Koran voorzeker van een wijzen en alwetenden God ontvangen. <milestone unit=verse id=s27.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> Gedenk, toen <hi rend=sc>Mozes</hi> tot zijn gezin zeide: Waarlijk, ik bemerk vuur, ik zal u tijdingen daarvan brengen, of ik zal u een brandend hout daarvan brengen, ten einde u te verwarmen<note n=3>Zie <ref target=s20.9>Hoofdstuk XX, vers 9</ref>, volg.</note>. <milestone unit=verse id=s27.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> En toen hij nabij het vuur was gekomen, riep hem eene stem toe: Gezegend hij, die in, en hij die nabij het vuur is<note n=4>Sommige zijn van oordeel, dat God, door de voorafgaande, en de engelen door de laatste woorden worden bedoeld (<hi rend=sc>Yahya</hi>). Anderen denken, dat deze plaats het oog heeft op <hi rend=sc>Mozes</hi> en de engelen, of op alle personen in die heilige vlakte en in haren omtrek aanwezig (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>, <hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>, en geloofd zij God, de Heer van alle schepselen! <milestone unit=verse id=s27.9 n=9><ab type=verseNum>9.</ab> O <hi rend=sc>Mozes</hi>! waarlijk, ik ben God, de machtige, de wijze. <milestone unit=verse id=s27.10 n=10><ab type=verseNum>10.</ab> Werp thans uwen staf neder. En toen hij zag dat deze zich bewoog als ware die eene slang, week hij achteruit en vlood, en keerde zich niet om. En God zeide: O <hi rend=sc>Mozes</hi>! vrees niet; want mijne gezanten hebben niets van mij te duchten. <milestone unit=verse id=s27.11 n=11><ab type=verseNum>11.</ab> Behalve hij die onrechtvaardig zal hebben gehandeld; maar voor wien daarna kwaad door goed zal hebben vervangen, ben ik genadig en barmhartig<note n=5>Deze uitzondering was bestemd om de voorafgaande bewoordingen te verklaren, die te algemeen schenen te zijn; want verscheiden <pb n=411n>der profeten begingen, voor hun hunne zending werd opgedragen, zonden, hoezeer die ook niet van belang waren, weshalve zij reden hadden Gods gramschap te duchten, maar hier wordt hun verzekerd dat hunne later gevolgde verdiensten hem op zijne vergiffenis aanspraak geeft. Men veronderstelt dat hier in het voorbijgaan op het onvoorbedacht dooden van den Egyptenaar door <hi rend=sc>Mozes</hi> wordt gedoeld (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>, <hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>. <milestone unit=verse id=s27.12 n=12><ab type=verseNum>12.</ab> Steek uwe <pb n=411 id=pb411>hand in uwe borst, en uwe hand zal wit en ongedeerd te voorschijn komen; dit zal een der negen teekenen<note n=1>Zie <ref target=s17.103>Hoofdstuk XVII, vers 103</ref>.</note> voor <hi rend=sc>Pharao</hi> en zijn volk wezen; want zij zijn zondaren. <milestone unit=verse id=s27.13 n=13><ab type=verseNum>13.</ab> En toen onze zichtbare teekenen tot hen waren gekomen, zeiden zij: Dit is duidelijke tooverij. <milestone unit=verse id=s27.14 n=14><ab type=verseNum>14.</ab> En zij loochenden deze, uit onrechtvaardigheid en trotschheid, hoewel hunne zielen zekerlijk wisten, dat die van God waren; maar gedenk, wat het einde der zondaren was. <milestone unit=verse id=s27.15 n=15><ab type=verseNum>15.</ab> Wij schonken vroeger verstand aan <hi rend=sc>David</hi> en <hi rend=sc>Salomo</hi>, en zij zeiden: Geloofd zij God, die ons boven zoo menige zijner geloovige dienaren heeft doen uitmunten! <milestone unit=verse id=s27.16 n=16><ab type=verseNum>16.</ab> En <hi rend=sc>Salomo</hi> was <hi rend=sc><corr sic=Davies>David&apos;s</corr></hi> erfgenaam<note n=2>Hij erfde niet alleen zijn koninkrijk, maar ook de zending van profeet. Hij werd boven zijne andere zonen verkozen, die niet minder dan negentien in getal waren (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>, <hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>, en hij zeide: O menschen! men heeft ons geleerd, de taal der vogelen te verstaan<note n=3>Dat is: De bedoeling hunner verschillende stemmen, hoewel die niet gearticuleerd zijn. De uitleggers geven een aantal voorbeelden op van <hi rend=sc>Salomos</hi> uitleggingen (Zie <hi rend=sc>Marracc</hi>. <hi rend=ex>nol. in loc.</hi> p. 511).</note>, en alles werd ons geschonken; dit is een duidelijk teeken van Gods gunst. <milestone unit=verse id=s27.17 n=17><ab type=verseNum>17.</ab> En <hi rend=sc>Salomo&apos;s</hi> legers werden onder hem vergaderd, bestaande uit geniussen, menschen en ook vogelen; en zij werden in verschillende troepen <corr sic=geranschikt>gerangschikt</corr>. <milestone unit=verse id=s27.18 n=18><ab type=verseNum>18.</ab> Toen zij in de vallei der mieren kwamen<note n=4>Deze vallei schijnt aldus genoemd te zijn naar het groot aantal mieren dat zich daar bevindt. Sommigen plaatsen haar in <hi rend=ex>Syrië</hi>, anderen in <hi rend=ex>Tayef</hi> (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>).</note>, zeide eene mier, toen zij de heirscharen zag naderen: O, mieren! gaat in uwe woningen, opdat <hi rend=sc>Salomo</hi> en zijn leger u niet onder den voet trede, zonder het te bemerken. <milestone unit=verse id=s27.19 n=19><ab type=verseNum>19.</ab> En <hi rend=sc>Salomo</hi> glimlachte op die woorden, en zeide: O Heer! geef dat ik dankbaar zij voor uwe gunst, waarmede gij mij en mijne vaderen hebt begunstigd, en dat ik moge doen wat recht is en u behaagt; en leid mij door uwe genade in het paradijs, onder uwe dienaren, de rechtvaardigen. <milestone unit=verse id=s27.20 n=20><ab type=verseNum>20.</ab> En hij zag de vogelen en hij zeide: Wat is de reden dat ik de kievit niet zie<note n=5>De Arabische geschiedschrijvers verhalen, dat <hi rend=sc>Salomo</hi>, nadat hij den tempel van <hi rend=ex>Jeruzalem</hi> had voleindigd, als pelgrim naar <hi rend=ex>Mekka</hi> trok, van waar hij, na er zoo lang gebleven te zijn als hem behaagde, naar <hi rend=ex>Yaman</hi> reisde. Hij verliet <hi rend=ex>Mekka</hi> des ochtends en kwam des middags te <hi rend=ex>Sanaa</hi> aan, en groot genoegen in deze plaats vindende, bleef hij daar. Hij verlangde echter water om zich te reinigen, en zocht daartoe onder de vogelen naar den kievit, door de Arabieren <hi rend=ex>Al Hudbud</hi> genaamd, wiens taak het was dit te vinden; want <pb n=412n>men beweert, dat die vogel slim of scherpziende genoeg was, om het water onder den grond te ontdekken, hetgeen de duivels gewoon waren te putten, nadat hij de plaats had aangeduid door met zijnen bek te graven. De genoemde geschiedschrijvers voegen er bij, dat deze vogel dan opvloog, en nadat hij een van zijne gelijke zag, die nederdaalde, deed hij het mede, en daar hem door den ander eene beschrijving der stad van <hi rend=ex>Saba</hi> was gegeven, van waar hij juist was teruggekomen, gingen zij beiden te zamen, om die plaats te zien en keerden spoedig terug, nadat <hi rend=sc>Salomo</hi> de vraag had gedaan, welke het nu volgende te weeg bracht.</note>? Is hij <pb n=412 id=pb412>afwezig? <milestone unit=verse id=s27.21 n=21><ab type=verseNum>21.</ab> Waarlijk, ik zal hem straffen met eene strenge kastijding<note n=1>Door hem zijne vederen uit te plukken en hem in de zon te zetten, ten einde door de insecten gekweld te worden, of wel door hem in eene kooi op te sluiten.</note>, of ik zal hem dooden, tenzij hij mij eene gegronde verontschuldiging make. <milestone unit=verse id=s27.22 n=22><ab type=verseNum>22.</ab> En het duurde niet lang, voor hij zich aan <hi rend=sc>Salomo</hi> vertoonde, en zeide: Ik heb eene plaats gezien, welke gij niet gezien hebt, en ik kom tot u van <hi rend=ex>Saba</hi>, met zeker nieuws. <milestone unit=verse id=s27.23 n=23><ab type=verseNum>23.</ab> Ik vond eene vrouw<note n=2>Deze koningin wordt door de Arabieren <hi rend=sc>Balkis</hi> genaamd. Sommigen maken haar tot de dochter van <hi rend=sc>al Hodbad Ebn Sharhabil</hi> (zie <hi rend=sc>Pocock</hi> <hi rend=ex>Spec</hi>, p, 59), en anderen van <hi rend=sc>Sharahil Ebn Malec</hi> (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, enz. Zie <hi rend=sc>d&apos;Herbel</hi>., <hi rend=ex>Bibl. Oriënt</hi>, p. 182), maar allen komen zij daarin overeen, dat zij eene afstammeling van <hi rend=sc>Yakab Ebn Kahtan</hi> was. Zij is de tweeëntwintigste op de lijst der koningen van <hi rend=ex>Yaman</hi> door Dr. <hi rend=sc>Pocock</hi>. (t. a. pl.). In <ref target=s34>Hoofdstuk XXXIV</ref> <corr sic=in>is</corr> mede van <hi rend=ex>Saba</hi> sprake.</note>, die daar regeerde, die voorzien is van alles, wat begeerlijk is voor een vorst, en een prachtigen troon heeft<note n=3>Die, volgens het zeggen der uitleggers, van goud en zilver vervaardigd en met eene kroon van edelgesteenten bedekt was. Zij verschillen echter nopens zijne afmeting; de een maakt dien tachtig ellebogen lang, veertig breed en dertig hoog, terwijl sommigen zeggen dat elke afmeting tachtig ellebogen bedroeg, en anderen weder dertig ellebogen.</note>. <milestone unit=verse id=s27.24 n=24><ab type=verseNum>24.</ab> Ik vond dat zij en haar volk de zon naast God aanbaden, en Satan heeft hunne werken in hunne oogen goed doen schijnen, en hen van den weg der waarheid afgeleid (waardoor zij niet recht geleid worden). <milestone unit=verse id=s27.25 n=25><ab type=verseNum>25.</ab> Opdat zij God niet zouden aanbidden, die aan het licht brengt wat in den hemel en op aarde is verborgen, en kent wat zij verbergen en wat zij ontdekken. <milestone unit=verse id=s27.26 n=26><ab type=verseNum>26.</ab> God! Er is geen God buiten hem, den Heer van den grootschen troon. <milestone unit=verse id=s27.27 n=27><ab type=verseNum>27.</ab> <hi rend=sc>Salomo</hi> zeide: wij zullen zien of gij de waarheid hebt gesproken, dan of gij een leugenaar zijt. <milestone unit=verse id=s27.28 n=28><ab type=verseNum>28.</ab> Gaat met dezen brief van mij en werp dien onder hen neder; wend u daarna van hen af en wacht, om te weten, welk antwoord zij zullen geven. <milestone unit=verse id=s27.29 n=29><ab type=verseNum>29.</ab> En toen de koningin van <hi rend=ex>Saba</hi> den brief had ontvangen<note n=4><hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi> zegt dat de koningin door haar leger was omringd, toen de kievit den brief in haren boezem wierp; maar <hi rend=sc>Al Beidâwi</hi> veronderstelt, dat zij in een vertrek van haar paleis was, waarvan de deuren gesloten waren, en dat de vogel door het venster binnenvloog. <pb n=413n>De laatste voegt er bij, dat <hi rend=sc>Salomo</hi> den brief met muskus parfumeerde, en met zijn zegel dichtsloot.</note>, zeide zij: O <pb n=413 id=pb413>edelen! waarlijk, mij is een eervolle brief overgebracht. <milestone unit=verse id=s27.30 n=30><ab type=verseNum>30.</ab> Hij is van <hi rend=sc>Salomo</hi>, en dit is de inhoud: In den naam van den barmhartigsten God. <milestone unit=verse id=s27.31 n=31><ab type=verseNum>31.</ab> Staat niet op tegen mij, maar komt en geeft u aan mij over<note n=1>Of: Kom tot mij en onderwerp u aan de goddelijke leiding, en belijd den waren godsdienst welken ik predik.</note>. <milestone unit=verse id=s27.32 n=32><ab type=verseNum>32.</ab> Zij zeide: O edelen! raad mij in mijne zaak, ik wil omtrent niets besluiten, tenzij gij getuige daarvan zijt en het goedkeurt. <milestone unit=verse id=s27.33 n=33><ab type=verseNum>33.</ab> De edelen antwoordden: Wij zijn met sterkte begiftigd, en met groote dapperheid in den oorlog; maar het bevel komt u toe: weet dus wat gij wilt bevelen<note n=2>Dat is: Hetzij gij de bevelen van <hi rend=sc>Salomo</hi> gehoorzamen, of ons bevelen geven wilt om hem tegenstand te bieden.</note>. <milestone unit=verse id=s27.34 n=34><ab type=verseNum>34.</ab> Zij zeide: Waarlijk, als de koningen eene stad met geweld binnentrekken, plunderen zij die en vernederen hare machtigste inwoners en zoo zullen dezen met ons handelen. <milestone unit=verse id=s27.35 n=35><ab type=verseNum>35.</ab> Maar ik zal hun geschenken zenden, en ik zal wachten, om de nadere inlichtingen te vernemen, welke degenen zullen terugbrengen, die derwaarts worden afgezonden. <milestone unit=verse id=s27.36 n=36><ab type=verseNum>36.</ab> En toen de gezant der koningin tot <hi rend=sc>Salomo</hi> kwam<note n=3>De geschenken dragende, die, naar zij zeggen, in vijfhonderd jonge slaven van elke kunne bestonden, allen gelijk gekleed; vijfhonderd baren goud, eene kroon met edelgesteenten versierd, benevens eene groote <corr sic=hoeveeldheid>hoeveelheid</corr> muskus, amber, en andere dingen van waarde (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi><corr sic="."></corr>). Sommigen voegen er bij, dat <hi rend=sc>Balhis</hi>, ten einde te beproeven of <hi rend=sc>Salomo</hi> al of niet een profeet was, de knapen als meisjes, en de meisjes als knapen deed kleeden, en hem in een juweelkistje een parel zond die niet doorboord was, en een onyx die doorboord was met een krom gat: en dat Salomo de knapen van de meisjes onderscheidde, door de verschillende wijze, waarop zij water haalden. Hij beval daarop aan een worm den parel te doorboren en aan een anderen een draad door den onyx te rijgen (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>). Zij verhalen ons ook, dat <hi rend=sc>Salomo</hi>, door den kievit bericht van deze zending ontvangen hebbende, even voor zij zich op weg begaven, bevel gaf, een groote vierkante ruimte door een muur te omringen, gebouwd van gouden en zilveren steenen, waarin hij zijne strijdkrachten en gevolg rangschikte om haar te ontvangen (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>).</note>, zeide de vorst: Wilt gij mij met rijkdommen beschenken? Waarlijk, hetgeen God mij heeft gegeven, is beter dan hetgeen hij u heeft geschonken. Uwe geschenken maken u ijdel<note n=4>Volgens <hi rend=sc>Savary</hi>: Behoudt uwe geschenken.</note>. <milestone unit=verse id=s27.37 n=37><ab type=verseNum>37.</ab> Keer tot het volk van <hi rend=ex>Saba</hi> terug. Wij zullen zekerlijk met strijdkrachten tot hen komen, welke zij niet in staat zullen zijn tegenstand te bieden, en wij zullen hen vernederd uit hunne stad drijven, en zij zullen tot schande gebracht worden. <milestone unit=verse id=s27.39 n=39><ab type=verseNum><corr sic=32>39</corr>.</ab> En <hi rend=sc>Salomo</hi> zeide: O edelen! wie wil mij haren troon brengen, alvorens zij kome en zich aan mij overgeven? Een vreeselijke genius<note n=5>Dit was een <hi rend=ex>Ifrit</hi>, of een der zondige en weerspannige geniussen en zijn naam was, volgens <hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Dhacwan</hi> of <hi rend=sc>Sakhr</hi>. Deze naam wordt voor elken boozen geest gebezigd.</note> antwoordde: <pb n=414 id=pb414>Ik zal u dien brengen, voor gij van uwe plaats opstaat<note n=1>Zijnde: van uwen rechterstoel. <hi rend=sc>Salomo</hi> was namelijk gewoon, iederen dag tot des middags als rechter te zitten (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc><corr sic="Jallalalo&apos;ddin">Jallalo&apos;ddin</corr></hi>.).</note>: want ik ben instaat het te volvoeren, en ik ben getrouw; <milestone unit=verse id=s27.40 n=40><ab type=verseNum>40.</ab> En een ander, die de kennis der schriften bezat<note n=2>Deze persoon wordt algemeen verondersteld <hi rend=sc>Asaf</hi>, de zoon van <hi rend=sc>Barachia</hi> geweest te zijn, <hi rend=sc>Salomo&apos;s</hi> wezir (of vizar) die den grooten of onuitsprekelijken naam van God kende, door het uitspreken van welken hij deze wondervolle daad volvoerde (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>). Sommigen veronderstellen echter dat het <hi rend=sc>Al <corr sic=Kedhr>Khedr</corr></hi> was, of <hi rend=sc>Gabriël</hi> of een andere engel, en anderen, dat het <hi rend=sc>Salomo</hi> zelf was (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>, zeide; Ik zal u dien in een oogwenk brengen<note n=3>Het oorspronkelijke zou letterlijk vertaald, moeten luiden: Alvorens gij op eenig voorwerp kunt nederzien en uw oog daarvan kunt afnemen. Er wordt gezegd, dat <hi rend=sc>Salomo</hi> op <hi rend=sc>Azafs</hi> begeerte naar den hemel opzag, en alvorens hij zijne oogen nedersloeg, legde de troon den weg onder den grond af en verscheen voor hem.</note>. En toen <hi rend=sc>Salomo</hi> den troon voor zich zag geplaatst, zeide hij: Dit is eene gunst van mijn Heer, om mij te beproeven, of ik dankbaar of ondankbaar zal zijn, en hij die dankbaar is, is dankbaar in zijn eigen voordeel; maar indien iemand ondankbaar is, waarlijk, dan is mijn Heer zelfgenoegzaam en milddadig. <milestone unit=verse id=s27.41 n=41><ab type=verseNum>41.</ab> En <hi rend=sc>Salomo</hi> zeide tot zijne dienaren: Verandert haren troon, dat zij dien niet herkenne, opdat wij mogen zien, of zij op den rechten weg wordt geleid, of dat zij tot hen behoort, die niet op den rechten weg worden gevoerd. <milestone unit=verse id=s27.42 n=42><ab type=verseNum>42.</ab> En toen zij tot <hi rend=sc>Salomo</hi> was gekomen<note n=4>Want, na den terugkeer van haren afgezant, besloot zij te gaan en zich aan dien vorst te onderwerpen; maar alvorens zij vertrok beveiligde zij, gelijk zij meende, haren troon, door dien in een sterk kasteel op te sluiten, en eene wacht er voor te plaatsen om het te verdedigen, waarop zij met een groot leger vertrok (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>).</note>, zeide men tot haar: Is uw troon gelijk aan dezen? Zij antwoordde: Men zou zeggen dat hij dezelfde was. En ons werd vóór haar de kennis geschonken, en wij waren aan God onderworpen<note n=5>Het is onzeker, of dit de woorden van <hi rend=sc>Balkis</hi> zijn, waarbij zij hare overtuiging beleed, teweeggebracht door de wonderen welke zij reeds had gezien, of van <hi rend=sc>Salomo</hi> en zijn volk, Gods gunst erkennende, door hen, vóór haar, tot den waren godsdienst te roepen.</note>. <milestone unit=verse id=s27.43 n=43><ab type=verseNum>43.</ab> Maar datgene wat zij buiten God aanbad, heeft haar van de waarheid afgeleid; want zij behoorde tot een ongeloovig volk. <milestone unit=verse id=s27.44 n=44><ab type=verseNum>44.</ab> Men zeide tot haar: Treed het paleis binnen<note n=6>Of, gelijk sommigen het begrijpen, den hof voor het paleis, waarvan <hi rend=sc>Salomo</hi> den aanleg vóór de aankomst van <hi rend=sc>Balkis</hi> had bevolen. De grond of het plaveisel was van doorzichtig glas, dat over stroomend water was gelegd, waarin visschen zwommen. Aan den rand van dat plaveisel was de koninklijke troon <corr sic=geplaats>geplaatst</corr>, waarop <hi rend=sc>Salomo</hi> zat om de koningin te ontvangen (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>, <hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>, en toen zij het zag, dacht zij dat het een groot water was, en zij ontblootte hare beenen, door haar kleed op te lichten, om het te doorwaden<note n=7>Sommige Arabische schrijvers verhalen, dat <hi rend=sc>Salomo</hi> onderricht <pb n=415n>was, dat de voeten en beenen van <hi rend=sc>Balkis</hi> met haar bedekt waren, zooals die van een ezel, waarvan hij alsnu gelegenheid had zich met eigen oogen te overtuigen.</note>. Daarop <pb n=415 id=pb415>zeide <hi rend=sc>Salomo</hi> tot haar: Waarlijk, dit is een paleis met glas geplaveid. <milestone unit=verse id=s27.45 n=45><ab type=verseNum>45.</ab> Daarop zeide de koningin: O Heer! waarlijk, ik heb onrechtvaardig met mijne eigene ziel gehandeld en ik onderwerp mij met <hi rend=sc>Salomo</hi> aan God, den Heer van alle schepselen<note n=1>Daar de koningin van <hi rend=ex>Saba</hi> door deze woorden den Islam beleden, en van den afgodendienst afstand gedaan had, kwam <hi rend=sc>Salomo</hi> op de gedachte, haar tot vrouw te nemen; maar hij kon er niet toe besluiten, dan nadat de duivels, door een daartoe strekkend middel het haar van hare beenen hadden weggenomen (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>). Sommigen (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>) echter willen, dat zij niet <hi rend=sc>Salomo</hi> maar een vorst van den stam van <hi rend=sc>Hamdan</hi> huwde.</note>. <milestone unit=verse id=s27.46 n=46><ab type=verseNum>46.</ab> Zoo zonden wij ook vroeger tot den stam van <hi rend=sc>Thamoed</hi> hun broeder <hi rend=sc>Saleh</hi>, die tot hen zeide: Dient God. En ziet, zij werden in twee gedeelten gescheiden, die met elkander twistten<note n=2>Nopens de leer door <hi rend=sc>Saleh</hi> gepredikt; naardien een deel in hem geloofde, en het andere hem als een bedrieger beschouwde.</note>. <milestone unit=verse id=s27.47 n=47><ab type=verseNum>47.</ab> <hi rend=sc>Saleh</hi> zeide: O mijn volk! waarom verhaast gij het kwade veeleer dan het goede<note n=3>Zijnde: Waarom dringt gij op de goddelijke wraak aan, waarmede gij bedreigd wordt en trotseert die, in plaats van haar door berouw te voorkomen?</note>? Weshalve smeekt geen vergiffenis, van God, opdat gij genade moogt erlangen: gij zijt anders verloren. <milestone unit=verse id=s27.48 n=48><ab type=verseNum>48.</ab> Zij antwoordden: Wij voorzien kwaad van u en die met u zijn. <hi rend=sc>Saleh</hi> hernam: Het kwaad dat gij voorspelt, hangt van God<note n=4>Zie <ref target=s7.123>Hoofdstuk VII, vers 123</ref>, waar de Egyptenaren <hi rend=sc>Mozes</hi> op de zelfde wijze als de oorzaak hunner rampen beschuldigen.</note> af, maar gij zijt een volk, dat beproefd wordt, door eene wisseling van voor- en tegenspoed. <milestone unit=verse id=s27.49 n=49><ab type=verseNum>49.</ab> En er waren negen menschen in de stad, die schandelijk op de aarde handelden en zich in niets met rechtschapenheid gedroegen. <milestone unit=verse id=s27.50 n=50><ab type=verseNum>50.</ab> Deze zeiden tot elkander: Zweert wederkeerig bij God, dat wij <hi rend=sc>Saleh</hi> en zijn gezin des nachts zullen overvallen, en daarna zullen wij tot dengeen zeggen, die het recht heeft zijn bloed te wreken: Wij waren volstrekt niet tegenwoordig bij de uitroeiing van zijn gezin: en wij spreken de waarheid. <milestone unit=verse id=s27.51 n=51><ab type=verseNum>51.</ab> En zij vormden eene samenspanning tegen hen en zij bemerkten het niet. <milestone unit=verse id=s27.52 n=52><ab type=verseNum>52.</ab> En zie, wat was de uitkomst van hunne listen<note n=5>Men zegt dat <hi rend=sc>Saleh</hi>, en zij die in hem geloofden, gewoonlijk op eene zekere enge plek tusschen de bergen vergaderden om te bidden, waarop de ongeloovigen zeiden: Hij denkt binnen drie dagen een einde aan ons te maken (Zie <ref target=s7.96>Hoofdstuk VII, vers 96</ref> noot), maar wij; zullen hem voorkomen. Daarop begaf een deel van hen zich onmiddellijk naar de bovenvermelde engte, denkende hun plan te kunnen uitvoeren. Zij werden echter verschrikkelijk teleurgesteld; want in plaats dat zij den profeet grepen, werden zij zelven gevat, daar hun de terugtocht werd afgesneden door een rotsklomp, die aan den uitgang der engten nederviel, zoodat zij op eene ellendige wijze hun einde vonden.</note>: wij verdelgden <pb n=416 id=pb416>hen geheel en al hun volk <milestone unit=verse id=s27.53 n=53><ab type=verseNum>53.</ab> En deze hunne woningen blijven ledig, om de onrechtvaardigheid, welke zij hebben bedreven. Waarlijk, hierin is een teeken voor hen die begrijpen. <milestone unit=verse id=s27.54 n=54><ab type=verseNum>54.</ab> En wij bevrijdden hen, die geloofden en God vreesden. <milestone unit=verse id=s27.55 n=55><ab type=verseNum>55.</ab> En gedenk <hi rend=sc>Lot</hi>, toen hij tot zijn volk zeide: Begaat gij eene zonde, hoewel gij de verfoeielijkheid daarvan ziet? <milestone unit=verse id=s27.56 n=56><ab type=verseNum>56.</ab> Nadert gij vol lusten de mannen en verlaat gij de vrouwen? <milestone unit=verse id=s27.57 n=57><ab type=verseNum>57.</ab> Maar het antwoord van zijn volk was niet anders dan dat zij zeiden: Drijft het gezin van <hi rend=sc>Lot</hi> uit uwe stad; want zij zijn menschen, die zich rein houden van de daden, welke gij bedrijft. <milestone unit=verse id=s27.58 n=58><ab type=verseNum>58.</ab> Daarom bevrijdden wij hem en zijn gezin, behalve zijne vrouw, omtrent welke wij besloten, dat zij een van hen zou zijn, die achter zouden blijven om verdelgd te worden. <milestone unit=verse id=s27.59 n=59><ab type=verseNum>59.</ab> En wij deden eene bui van steenen op hen nederregenen; en vreeselijk was de bui, die neerviel op hen, welke te vergeefs waren gewaarschuwd geworden<note n=1>Zie <ref target=s7.82>Hoofdstuk VII, vers 82</ref> en <ref target=s11.84>Hoofdstuk XI, vers 84</ref>.</note>. <milestone unit=verse id=s27.60 n=60><ab type=verseNum>60.</ab> Zeg: Geloofd zij God en vrede op zijne dienaren, welke hij gekozen heeft! Is God meer waard, of de valsche goden, welke zij met hem vereenigen? <milestone unit=verse id=s27.61 n=61><ab type=verseNum>61.</ab> Moet niet hem de voorkeur worden gegeven, die de hemelen en de aarde heeft geschapen, en regen uit den hemel voor u nederzendt, waardoor wij heerlijke tuinen doen voortspruiten? Het is niet in uwe macht, de boomen daarvan te doen opgroeien. Is er een andere god deelgenoot met den eenigen God? Waarlijk, het is een volk, dat van de waarheid afwijkt. <milestone unit=verse id=s27.62 n=62><ab type=verseNum>62.</ab> Is niet hij waardiger te worden aangebeden, die de aarde heeft opgericht en rivieren in haar midden heeft doen vloeien, en onbeweegbare bergen daarop heeft geplaatst en eene afscheiding tusschen de twee zeeën heeft gesteld<note n=2>Zie <ref target=s25.55>Hoofdstuk XXV, vers 55</ref>. Hier is niet het woord <hi rend=ex>barzakh</hi>, maar een van gelijke strekking gebruikt.</note>. Of is er eene andere god, die gelijk is aan den eenigen God? Maar het grootste gedeelte van hen overdenkt niet. <milestone unit=verse id=s27.63 n=63><ab type=verseNum>63.</ab> Is niet hij de waardigste, die den bedroefde verhoort<note n=3>Letterlijk: Hij die door tegenspoed wordt aangedreven, Gods hulp in te roepen.</note> als hij hem aanroept, en het kwade wegneemt, dat hem bedroeft, en die u tot de opvolgers uwer voorvaderen op de aarde heeft gemaakt? Hoe weinigen beschouwen deze dingen. <milestone unit=verse id=s27.64 n=64><ab type=verseNum>64.</ab> Is niet hij de waardigste, die u leidt op de donkere paden des lands en der zee, en die de winden zendt, welke de wolken voortdrijven als de voorboden zijner genade<note n=4>Zie <ref target=s7.55>Hoofdstuk VII, vers 55</ref> en <ref target=s25.50>Hoofdstuk XXV, vers 50</ref>.</note>! Is er een andere god die met den eenigen God gelijk kan worden gesteld? Verre zij het van God, de deelgenooten zijner macht te hebben, welke gij met hem vereenigt. <milestone unit=verse id=s27.65 n=65><ab type=verseNum>65.</ab> Is niet hij de waardigste, die een schepsel voortbrengt en het na den dood weder opwekt, en die u voedsel van hemel en aarde geeft? Is er, bij den waren God een andere god, die dit doet? Zeg: Geef uw bewijs daarvoor, <pb n=417 id=pb417>indien gij de waarheid spreekt. <milestone unit=verse id=s27.66 n=66><ab type=verseNum>66.</ab> Zeg: Niemand, in den hemel, of op aarde kent wat verborgen is behalve God. Ook begrijpen zij niet. <milestone unit=verse id=s27.67 n=67><ab type=verseNum>67.</ab> Wanneer zij zullen worden opgewekt. <milestone unit=verse id=s27.68 n=68><ab type=verseNum>68.</ab> En toch hebben zij door hunne kennis eenig begrip van het volgende leven; maar zij verkeeren daaromtrent in eene onzekerheid; ja, zij zijn blind, nopens de wezenlijke omstandigheden daarvan. <milestone unit=verse id=s27.69 n=69><ab type=verseNum>69.</ab> En de ongeloovigen zeggen: Als wij en onze vaderen in stof zullen zijn veranderd, zullen wij dan levend het graf ontstijgen? <milestone unit=verse id=s27.70 n=70><ab type=verseNum>70.</ab> Waarlijk, wij zijn vroeger daarmede bedreigd, zoowel wij als onze vaderen. Dit zijn slechts fabelen van de ouden. <milestone unit=verse id=s27.71 n=71><ab type=verseNum>71.</ab> Zeg tot hen: Gaat over de aarde, en ziet wat het einde der zondaren was. <milestone unit=verse id=s27.72 n=72><ab type=verseNum>72.</ab> En weest niet bedroefd om hen: voedt volstrekt geene ongerustheid over de listen welke zij tegen u zullen uitdenken. <milestone unit=verse id=s27.73 n=73><ab type=verseNum>73.</ab> En zij zullen zeggen: Wanneer zal deze bedreiging worden vervuld; zeg, indien gij de waarheid spreekt? <milestone unit=verse id=s27.74 n=74><ab type=verseNum>74.</ab> Antwoord: Misschien zal een deel der straf, welke gij verlangt dat verhaast zal worden, dicht achter u volgen. <milestone unit=verse id=s27.75 n=75><ab type=verseNum>75.</ab> Waarlijk, de Heer is vol lankmoedigheid omtrent den mensch; maar het grootste gedeelte hunner is niet dankbaar. <milestone unit=verse id=s27.76 n=76><ab type=verseNum>76.</ab> Waarlijk, uw Heer kent wat hunne borsten verbergen en wat zij ontdekken; <milestone unit=verse id=s27.77 n=77><ab type=verseNum>77.</ab> En er is niets in den hemel of op de aarde verborgen, of het is in een duidelijk boek opgeschreven. <milestone unit=verse id=s27.78 n=78><ab type=verseNum>78.</ab> Waarlijk, deze Koran verklaart aan de kinderen Israëls het meerendeel der punten waaromtrent zij verschillen. <milestone unit=verse id=s27.79 n=79><ab type=verseNum>79.</ab> En het is zekerlijk eene leiding en eene genade voor de ware geloovigen. <milestone unit=verse id=s27.80 n=80><ab type=verseNum>80.</ab> Uw Heer zal den strijd tusschen hen door zijn eind-vonnis beslissen, en hij is de Machtige, de Wijze. <milestone unit=verse id=s27.81 n=81><ab type=verseNum>81.</ab> Stelt dus uw vertrouwen in God; want gij steunt op de duidelijke waarheid. <milestone unit=verse id=s27.82 n=82><ab type=verseNum>82.</ab> Waarlijk, gij zult de dooden niet hoorende maken, noch zult gij de dooven uwe oproeping tot het ware geloof doen hooren, als zij zich verwijderen en u hunne ruggen toewenden. <milestone unit=verse id=s27.83 n=83><ab type=verseNum>83.</ab> Ook zult gij de blinden er niet toe brengen zich uit hunne dwaling te redden. Gij zult u door niemand doen hooren, behalve door hen die in onze teekenen gelooven, en deze zijn geheel aan ons onderworpen. <milestone unit=verse id=s27.84 n=84><ab type=verseNum>84.</ab> Als bet oordeel gereed zal zijn om op hen neder te komen, zullen wij een dier<note n=1>De Mahomedanen noemen dit dier, welke verschijning een teeken van de nadering van den dag des oordeels zal zijn, <hi rend=ex>al Jessasa</hi> of <hi rend=ex>el Djessassa</hi> (de spion). De uitleggers geven bijzonderheden nopens de grootte en den vorm van het dier op, welke zij tot <hi rend=sc>Mahomet</hi>, <hi rend=sc>Ali</hi> of ook wel tot <hi rend=sc>Abou Horeïra</hi>, den gezel van den profeet doen opklimmen. Zoo moet het monster zestig ellebogen lang wezen; een stierenkop, varkensoogen, olifantsooren, hertshoornen, den hals van een struisvogel, de borst van een ram, de pooten van een kameel hebben; men zou het in zijnen loop niet kunnen inhalen noch aan zijne vervolging ontkomen. Het zou, volgens de overlevering, uit eene der groote moskeen voortkomen. Dit monster draagt den staf van <hi rend=sc>Mozes</hi> en het zegel van <hi rend=sc>Salomo</hi>: overal op zijn doortocht zal het de menschen, met den een of met het ander merken. Zij die met den staf van <pb n=418n><hi rend=sc>Mozes</hi> zullen worden aangeraakt, zullen een van witheid schitterend aangezicht hebben: dit zijn de goeden. Zij, wien het zegel zal worden opgedrukt, zullen een zwart aangezicht hebben; dit zijn de verdoemden.</note> uit de aarde <pb n=418 id=pb418>doen voortkomen dat tot hen zal spreken<note n=1>Of, volgens eene andere lezing: dat hen zal verwonden.</note>: Waarlijk, de menschen gelooven niet vast in onze teekenen. <milestone unit=verse id=s27.85 n=85><ab type=verseNum>85.</ab> Op den dag der opstanding zullen wij uit ieder volk degenen verzamelen, die onze teekenen van valschheid zullen hebben beschuldigd; zij zullen verhinderd worden zich onder elkander te mengen. <milestone unit=verse id=s27.86 n=86><ab type=verseNum>86.</ab> Tot zij op de plaats des oordeels zullen aangekomen zijn. En God zal tot hen zeggen: Hebt gij mijne teekens van valschheid beschuldigd, hoezeer gij die met uwe kennis niet begrijpt? Of welke beweegreden hebt gij om aldus te handelen? <milestone unit=verse id=s27.87 n=87><ab type=verseNum>87.</ab> En het vonnis der verdoemenis zal op hen nederkomen, omdat zij onrechtvaardig hebben gehandeld, en zij zullen geen woord tot hunne verontschuldiging spreken. <milestone unit=verse id=s27.88 n=88><ab type=verseNum>88.</ab> Zien zij niet dat wij den nacht hebben ingesteld, opdat zij daarin zouden rusten, en den dag, die een groot licht geeft, om te arbeiden. Waarlijk, hierin zijn teekenen voor hen die gelooven. <milestone unit=verse id=s27.89 n=89><ab type=verseNum>89.</ab> Op dien dag zal de trompet klinken, en allen die in den hemel en op de aarde zijn, zullen met schrik worden getroffen, behalve zij, wie het Gode behagen zal daarvan uit te zonderen<note n=2>Sommigen zeggen, dat de personen van deze algemeene verwarring uitgezonderd, zullen zijn: de engelen <hi rend=sc>Gabriël</hi>, <hi rend=sc>Michaël</hi>, <hi rend=sc>Israfil</hi> en Israël (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>, <hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>). Anderen veronderstellen, dat het de maagden van het paradijs zijn en de engelen die deze plaats bewaken en Gods troon bewaren (Dezelfde). Anderen willen dat het de martelaren zijn (<hi rend=sc>Ebn Abbas</hi>).</note>, en allen zullen zij in eene nederige houding voor hem komen. <milestone unit=verse id=s27.90 n=90><ab type=verseNum>90.</ab> En gij zult de bergen zien, en gij zult u verbeelden dat zij stevig zijn bevestigd; maar zij zullen voorbijgaan evenals de wolken voorbijgaan. Dit zal het werk van God zijn, die alle dingen goed geschikt heeft, en hij is wel bekend met hetgeen gij doet. <milestone unit=verse id=s27.91 n=91><ab type=verseNum>91.</ab> Hij die rechtvaardigheid zal hebben uitgeoefend, zal eene belooning ontvangen, grooter dan de verdienste daarvan. Deze zullen verzekerd zijn tegen de vreeselijkheid van dien dag<note n=3>Dat is: tegen de vrees der verdoemenis, en de andere rampen, die de zondaren zullen verontrusten, maar niet tegen den algemeenen schrik of de verwarring, in de vorige noot vermeld.</note>. <milestone unit=verse id=s27.92 n=92><ab type=verseNum>92.</ab> Maar zij die kwaad zullen hebben bedreven, zullen op hunne aangezichten in de hel worden nedergeworpen. Zult gij de belooning voor iets anders ontvangen dan voor datgene, wat gij zult hebben verricht? <milestone unit=verse id=s27.93 n=93><ab type=verseNum>93.</ab> Waarlijk, mij is bevolen den Heer van dit grondgebied (van <hi rend=ex>Mekka</hi>) te vereeren, die het heeft geheiligd. Aan hem behooren alle dingen, en mij is bevolen een Moslem te zijn. <milestone unit=verse id=s27.94 n=94><ab type=verseNum>94.</ab> En den Koran te herinneren. Hij die daardoor zal worden geleid, zal tot zijn eigen voordeel worden gericht, en zeg tot hem die zich zal afwenden: Waarlijk, ik waarschuw <pb n=419 id=pb419>slechts. <milestone unit=verse id=s27.95 n=95><ab type=verseNum>95.</ab> En zeg: Geloofd zij God! hij zal u zijne teekenen toonen<note n=1>Zijnde: De voordeelen door de ware geloovigen op de ongeloovigen behaald, en, vooral de overwinning te <hi rend=ex>Bedr</hi>.</note>, en gij zult die kennen, en uw Heer is niet onopmerkzaam nopens hetgeen gij doet.




<div1 n=28 id=s28>
<head type=label>Acht en Twintigste Hoofdstuk.</head>

<head>De Geschiedenis (of de Lotgevallen)<note n=2>De titel van dit hoofdstuk is ontleend aan <ref target=s28.26>vers 26</ref>, waar <hi rend=sc>Mozes</hi> gezegd wordt de <hi rend=ex>geschiedenis</hi> van zijne lotgevallen aan <hi rend=sc>Shoaib</hi> te hebben verhaald. Voor de aanvangletters zie <ref target=s26.1>Hoofdstuk XXVI, vers 1</ref>, noot.</note>.</head>

<argument><p>Geopenbaard te Mekka<note n=3>Sommigen zonderen hiervan <ref target=s28.25>vers 25</ref> uit.</note>.&mdash;88 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s28.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> T. S. M. Dit zijn de teekens van het duidelijke boek. <milestone unit=verse id=s28.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> Wij willen u, o <hi rend=sc>Mahomet</hi>! sommige gedeelten van de geschiedenis van <hi rend=sc>Mozes</hi> en <hi rend=sc>Pharao</hi>, met waarheid opzeggen, ten behoeve van hen, die gelooven. <milestone unit=verse id=s28.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> <hi rend=sc>Pharao</hi> verhief zich in het land <hi rend=ex>Egypte</hi>, en hij deed zijn volk in afdeelingen splitsen<note n=4>Zijnde: òf in gedeelten, opdat zij beter zijne bevelen zouden kunnen vernemen en de diensten verrichten, welke hij van hen eischte, òf in tegenover elkander staande partijen, teneinde te voorkomen, dat zij iets tegen hem zouden ondernemen, om zich van zijne tirannie te verlossen.</note>: hij verdrukte één gedeelte van hen<note n=5>Namelijk de Israëlieten.</note>, door hunne kinderen te dooden en hunne vrouwelijke kinderen te laten leven; want hij was een verdrukker. <milestone unit=verse id=s28.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> En het behaagde ons genadig te zijn nopens de zwakken van het land, en hen tot toonbeelden van godsdienst te maken, en tot erfgenamen van de welvaart van <hi rend=sc>Pharao</hi> en zijn volk<note n=6>Zie <ref target=s26.59>Hoofdstuk XXVI, vers 59</ref>.</note>; <milestone unit=verse id=s28.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> En om eene plaats voor hen op de aarde te vestigen, en <hi rend=sc>Pharao</hi> en <hi rend=sc>Haman</hi><note n=7>Deze naam is aan <hi rend=sc>Pharaos</hi> eersten minister gegeven, van waar algemeen de gevolgtrekking wordt gemaakt, dat <hi rend=sc>Mahomet</hi> hier <hi rend=sc>Haman</hi> op het oog heeft den gunsteling van <hi rend=sc>Ahasveros</hi>, koning van <hi rend=ex>Perzië</hi>, en die onbetwistbaar vele jaren na <hi rend=sc>Mozes</hi> leefde, in plaats van een tijdgenoot diens profeet te zijn. Maar hoe klaarblijkelijk deze dwaling ons moge schijnen, zou het toch zeer moeielijk, zoo niet onmogelijk zijn, een Mahomedaan daarvan te overtuigen, daar twee personen denzelfden naam kunnen dragen (Zie <hi rend=sc>Reland</hi>, <hi rend=ex>de Rel. Moham.</hi> p. 217.).</note> en hunne strijdkrachten de vernietiging van hun koninkrijk en van hun volk te vertoonen, welke zij trachtten te vermijden. <milestone unit=verse id=s28.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> En wij leidden de moeder <pb n=420 id=pb420>van <hi rend=sc>Mozes</hi> door openbaring, zeggende: Zoog hem, en indien gij voor hem vreest werp hem in de rivier; vrees dan niet meer en wees niet bedroefd; want wij zullen hem u teruggeven en zullen hem tot een onzer gezanten aanwijzen<note n=1>Men verhaalt dat de vroedvrouw, die de Hebreeuwsche vrouw verloste, verschrikt werd door een licht, dat bij <hi rend=sc>Mozes&apos;</hi> geboorte tusschen zijne oogen verscheen. Zij kreeg eene buitengewone gehechtheid voor het kind, en ontdekte het niet aan de beambten, zoodat zijne moeder hem in haar huis hield en hem drie maanden voedde, waarna het haar onmogelijk was, hem langer te bewaren, daar de koning toen bevelen gaf, de opsporingen nauwkeuriger te doen plaats hebben (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, zie de noten op <ref target=s20.39>Hoofdstuk XX, vers 39</ref>).</note>. <milestone unit=verse id=s28.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> En toen zij het kind in het korfje gelegd en het in de rivier geworpen had, nam het gezin van <hi rend=sc>Pharao</hi> hem op, terwijl de Voorzienigheid wilde, dat hij een vijand en eene droefheid voor hen zou worden. Waarlijk <hi rend=sc>Pharao</hi> en <hi rend=sc>Haman</hi> en hunne krijgers waren zondaren. <milestone unit=verse id=s28.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> En de vrouw van <hi rend=sc>Pharao</hi> zeide: Dit kind is een vermaak voor het oog, zoowel voor u als voor mij<note n=2>Deze plotselinge gehechtheid of bewondering werd in hen veroorzaakt òf door zijne ongewone schoonheid, òf door licht dat op zijn voorhoofd scheen, òf omdat, toen zij den korf openden, zij bevonden, dat hij op zijn duim zoog, die hem van melk voorzag. (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>).</note>: dood hem niet; misschien kan het gebeuren, dat hij ons van dienst zij; of laten wij hem tot onzen zoon aannemen. En zij voorzagen de gevolgen niet van hetgeen zij deden. <milestone unit=verse id=s28.9 n=9><ab type=verseNum>9.</ab> En het hart der moeder van <hi rend=sc>Mozes</hi> werd met vrees vervuld, en zij zou bijkans zijne afkomst hebben ontdekt, hadden wij haar hart niet met standvastigheid gewapend, opdat zij een van hen zou wezen, die Gods beloften gelooven. <milestone unit=verse id=s28.10 n=10><ab type=verseNum>10.</ab> En zij zeide tot zijne zuster: Volg <corr sic=hen>hem</corr>. En zij bespiedde hem op een afstand en de anderen bemerkten het niet. <milestone unit=verse id=s28.11 n=11><ab type=verseNum>11.</ab> Wij stonden hem niet toe, de borsten der minnen te nemen, welke verschaft waren, alvorens zijne zuster kwam<note n=3>Zie <ref target=s20.41>Hoofdstuk XX, vers 41</ref>.</note> en zeide: Zal ik u tot eene min brengen die hem voor u zoogen en zorg voor hem dragen zal? En, op hunne begeerte bracht zij zijne moeder tot hen. <milestone unit=verse id=s28.12 n=12><ab type=verseNum>12.</ab> Zoo gaven wij hem aan zijne moeder terug, opdat zij zich weder zou troosten en opdat zij niet bedroefd zou worden, en opdat zij weten zou, dat de belofte van God waar was; maar het grootste deel der menschen kent de waarheid niet. <milestone unit=verse id=s28.13 n=13><ab type=verseNum>13.</ab> En toen <hi rend=sc>Mozes</hi> zijn ouderdom van rijpheid had bereikt en tot een volwassen mensch was geworden, schonken wij hem wijsheid en kennis; zoo beloonen wij den deugdzame. <milestone unit=verse id=s28.14 n=14><ab type=verseNum>14.</ab> En hij ging in de stad op een tijdstip, dat de bewoners daarvan niet opletten, wat er in de straat gebeurt<note n=4>Zijnde: Des middags; tegen welken tijd het in die streken de gewoonte is, dat men een slaapje doet, of, zooals anderen veronderstellen, meer tegen den avond.</note>, en hij vond daar twee mannen, die met elkander <pb n=421 id=pb421>vochten: de een behoorde tot zijne vijanden<note n=1>Zijnde de een, een Israëliet, van zijn eigen godsdienst en zijn eigen volk, en de andere een afgodendienende Egyptenaar.</note>. En hij die tot zijn volk behoorde, riep zijne hulp in tegen hem, die tot de tegenpartij behoorde, en <hi rend=sc>Mozes</hi> sloeg hem met de vuist en doodde hem; maar daar hij bedroefd was om hetgeen er geschied was, zeide hij: Dit is het werk van den duivel<note n=2><hi rend=sc>Mahomet</hi> neemt aan, dat <hi rend=sc>Mozes</hi> den Egyptenaar onrechtvaardig doodde, maar om het te verontschuldigen, vooronderstelt hij dat hij hem sloeg zonder de bedoeling te hebben hem te dooden.</note>; want, hij is een verleider en een openbare vijand. <milestone unit=verse id=s28.15 n=15><ab type=verseNum>15.</ab> En hij zeide: O Heer! waarlijk, ik heb mijne eigene ziel mishandeld; vergeef mij dus. Zoo vergaf God hem: want hij is vergevensgezind en barmhartig. <milestone unit=verse id=s28.16 n=16><ab type=verseNum>16.</ab> Hij zeide: O Heer! bij de gunsten waarmede gij mij hebt begiftigd, ik zal in het vervolg de zondaren niet ondersteunen. <milestone unit=verse id=s28.17 n=17><ab type=verseNum>17.</ab> En den volgenden ochtend was hij bevreesd in de stad, en toen zag hij om zich heen, als vreesde hij gevaar; en ziet, hij dien hij den vorigen dag had bijgestaan, riep hem toe hem ten tweeden male te helpen<corr sic=",">.</corr> Maar <hi rend=sc>Mozes</hi> zeide tot hem: Gij zijt een krakeelzuchtige. <milestone unit=verse id=s28.18 n=18><ab type=verseNum>18.</ab> En toen hij hem, die een vijand van hen beide was, trachtte te grijpen, zeide hij: O <hi rend=sc>Mozes</hi>! wilt gij mij dooden, zooals gij gisteren een man hebt gedood?<note n=3>Sommigen veronderstellen dat deze woorden door den Israëliet werden gezegd, die omdat <hi rend=sc>Mozes</hi> hem had berispt, zich verbeeldde, dat hij gekomen was om hem te slaan; en anderen door den Egyptenaar, die wist of verdenking had, dat <hi rend=sc>Mozes</hi> den vorigen dag zijn landgenoot had doen omkomen.</note> Gij tracht slechts een verdrukker op aarde te wezen, en zoekt niet een bijlegger van twisten te zijn. <milestone unit=verse id=s28.19 n=19><ab type=verseNum>19.</ab> Een zeker man<note n=4>Deze persoon, zegt de overlevering, was een Egyptenaar en de zoon van <hi rend=sc>Pharaos</hi> oom, maar een waar geloovige, die, wetende dat de koning onderricht was van hetgeen <hi rend=sc>Mozes</hi> had bedreven, en bepaald had, dat hij ter dood zou gebracht worden, hem onmiddellijk daarvan kennis gaf, om zich door de vlucht te kunnen redden.</note> kwam uit een ander deel der stad haastig aanloopen en zeide: O <hi rend=sc>Mozes</hi>! waarlijk, de overheden beraadslagen nopens u, om u ter dood te brengen. Vertrek dus: waarlijk, ik raad u wel. <milestone unit=verse id=s28.20 n=20><ab type=verseNum>20.</ab> Daarom verliet hij de stad in groote vrees, dan eens naar dezen, dan weder naar genen weg ziende, of men hem ook vervolgde. En hij zeide: O Heer! verlos mij van de onrechtvaardigen. <milestone unit=verse id=s28.21 n=21><ab type=verseNum>21.</ab> En toen hij naar <hi rend=ex>Madian</hi> reisde, zeide hij: Misschien wil mijn Heer mij op den rechten weg leiden. <milestone unit=verse id=s28.22 n=22><ab type=verseNum>22.</ab> Toen hij aan den bron van <hi rend=ex>Madian</hi> was aangekomen, vond hij, nabij haar, een gezelschap van mannen, die bezig waren hunne kudden te drenken. <milestone unit=verse id=s28.23 n=23><ab type=verseNum>23.</ab> Bij hen vond hij twee vrouwen, die hare schapen op eenigen afstand hielden. En hij zeide tot haar: Wat doet gij hier? Zij antwoordden: Wij zullen onze kudden niet drenken, dan nadat de schaapherders de hunne zullen hebben weggedreven; want onze vader is een achtingswaardig man van hoogen ouderdom. <milestone unit=verse id=s28.24 n=24><ab type=verseNum>24.</ab> Daarop drenkte <hi rend=sc>Mozes</hi> <pb n=422 id=pb422>hare schapen voor haar<note n=1>Door een steen van een bijzonder groot gewicht weg te rollen, die door de schaapherders op den mond der bron was gelegd, en niet minder dan zeven (anderen noemen een nog grooter getal) mannen, vereischte om verplaatst te worden (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>, <hi rend=ex>Interd.</hi> <hi rend=sc>Yahya</hi>).</note> en leidde die daarna in de schaduw, zeggende: O Heer! waarlijk, mij ontbreekt het goede, dat gij mij hebt doen ontmoeten. <milestone unit=verse id=s28.25 n=25><ab type=verseNum>25.</ab> Een der meisjes kwam tot hem, beschaamd aantredende en zeide: Mijn vader roept u, opdat hij u zou mogen beloonen voor de moeite welke gij hebt genomen, door onze schapen voor ons te drenken. En toen hij tot <hi rend=sc>Shoaib</hi> gekomen was en hem de geschiedenis zijner lotgevallen had verteld, zeide hij tot hem: Vrees niet, gij zijt den onrechtvaardige ontkomen. <milestone unit=verse id=s28.26 n=26><ab type=verseNum>26.</ab> En een der meisjes zeide: Mijn vader, neem dien man, tegen bepaald loon in dienst; de beste dienaar dien gij kunt huren is een geschikt en trouw persoon<note n=2>Toen de vader aan het meisje vroeg, hoe zij <hi rend=sc>Mozes</hi> die getuigenis kon geven, verhaalde zij hem, dat hij den bovenvermelden grooten steen zonder eenige hulp had verplaatst, en dat hij haar niet aangezien, maar zijn hoofd nedergebogen had gehouden, tot hij hare boodschap had gehoord, en dat hij had verlangd, dat zij achter hem zou loopen, daar de wind hare kleederen eenigszins in wanorde bracht, waardoor een gedeelte harer beenen werd ontbloot, (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>, <hi rend=ex>Interd.</hi> <hi rend=sc>Yahya</hi>).</note>. <milestone unit=verse id=s28.27 n=27><ab type=verseNum>27.</ab> En <hi rend=sc>Shoaib</hi> zeide tot <hi rend=sc>Mozes</hi>: Waarlijk, ik wil u eene van deze mijne twee dochters ten huwelijk geven, op voorwaarde, dat gij mij gedurende acht jaren zult dienen, en het ligt geheel aan u, mij tien jaren te dienen; want ik wil u geen onrecht opleggen, en zoo het Gode behaagt, zult gij bevinden, dat ik een eerlijk man ben. <milestone unit=verse id=s28.28 n=28><ab type=verseNum>28.</ab> <hi rend=sc>Mozes</hi> antwoordde: Aldus zij het verbond tusschen mij en u, en op welk der beide tijdstippen ik vertrek, zal er geene misdaad in wezen indien ik dan uw dienst verlaat. God is getuige van datgene, wat wij zeggen. <milestone unit=verse id=s28.29 n=29><ab type=verseNum>29.</ab> En toen <hi rend=sc>Mozes</hi> den bepaalden tijd had bereikt<note n=3>Zijnde den langsten termijn, van tien jaren. De Mahomedanen zeggen, dat <hi rend=sc>Mozes</hi> van <hi rend=sc>Shoaib</hi> den staf der profeten ontving (die in een myrtentak uit het paradijs bestond, en van <hi rend=sc>Adam</hi> tot op hem was gekomen), ten einde de wilde dieren van zijne schapen af te houden, en dat dit de staf was, waarmede hij al de wonderen in <hi rend=ex>Egypte</hi> volvoerde.</note>, en met zijn gezin naar <hi rend=ex>Egypte</hi> reisde, zag hij vuur aan de zijde van den berg <hi rend=ex>Sinaï</hi>. En hij zeide tot zijn gezin: Blijft gij hier; want ik zie vuur: misschien kan ik eenige tijding van den weg brengen<note n=4>Zie <ref target=s20.8>Hoofdstuk XX, vers 8</ref>.</note>, of wel een stuk brandend hout van het vuur, opdat gij verwarmd zoudt mogen worden. <milestone unit=verse id=s28.30 n=30><ab type=verseNum>30.</ab> En toen hij daar kwam, riep een stem hem van de rechterzijde der vallei, op den geheiligden bodem, uit den boom aan, zeggende: O <hi rend=sc>Mozes</hi>! waarlijk, ik ben God, de Heer van alle schepselen. <milestone unit=verse id=s28.31 n=31><ab type=verseNum>31.</ab> Werp uwen staf neder. En toen hij zag, dat de staf zich bewoog als ware het eene slang, trok hij terug <pb n=423 id=pb423>en vluchtte, zonder zich om te keeren. En God zeide tot hem: O <hi rend=sc>Mozes</hi>! nader en vrees niet; want gij zijt in zekerheid. <milestone unit=verse id=s28.32 n=32><ab type=verseNum>32.</ab> Steek uwe hand in uwen boezem en zij zal wit weder daaruit komen, zonder eenig ongemak: trek uw hand tot u terug<note n=1>Letterlijk: uw vleugel: deze uitdrukking zinspeelt op de beweging der vogelen die hunne vleugels uitslaan om weg te vliegen, wanneer zij verschrikt zijn, en die weder samenvouwen, al zij zich zeker achten.</note>, welke gij uit vrees hebt uitgestoken. Dit zullen twee duidelijke teekens van uwen Heer wezen voor <hi rend=sc>Pharao</hi> en zijn vorsten; want zij zijn zondaren. <milestone unit=verse id=s28.33 n=33><ab type=verseNum>33.</ab> <hi rend=sc>Mozes</hi> zeide: O Heer! waarlijk, ik heb een van hen gedood en ik vrees, dat zij mij ter dood zullen brengen. <milestone unit=verse id=s28.34 n=34><ab type=verseNum>34.</ab> Maar mijn broeder <hi rend=sc>Aäron</hi> heeft eene welsprekender tong dan ik; zend hem met mij, als een helper, opdat hij mij geloof doe vinden; want ik vrees dat zij mij van bedrog zullen beschuldigen. <milestone unit=verse id=s28.35 n=35><ab type=verseNum>35.</ab> God zeide: Wij zullen door uwen broeder uwen arm sterken, en wij zullen ieder van u buitengewone macht geven, zoodat zij nimmer in onze teekenen tegen u zullen opmogen. Gij beiden en zij, die u zullen volgen, zullen de overwinnaars zijn. <milestone unit=verse id=s28.36 n=36><ab type=verseNum>36.</ab> En toen <hi rend=sc>Mozes</hi> met onze duidelijke teekenen tot hen kwam, zeiden zij: Dit is niets dan een bedriegelijk goochelstuk; nimmer hebben wij onder onze voorvaderen van iets dergelijks gehoord. <milestone unit=verse id=s28.37 n=37><ab type=verseNum>37.</ab> En <hi rend=sc>Mozes</hi> zeide: Mijn Heer weet het beste, wie met eene leiding van hem komt, en wie in dit, even als in het volgende leven, met een goeden uitslag zal worden bekroond; maar de onrechtvaardigen zullen geen voorspoed genieten. <milestone unit=verse id=s28.38 n=38><ab type=verseNum>38.</ab> En <hi rend=sc>Pharao</hi> zeide: O Vorsten! ik wist niet, dat gij een anderen god buiten mij bezat<note n=2>Zie <ref target=s26.28>Hoofdstuk XXVI, vers 28</ref>.</note>. Daarom o <hi rend=sc>Haman</hi> brand mij klei tot steenen en bouw mij een hoogen toren<note n=3>Men zegt dat <hi rend=sc>Haman</hi>, na de steenen en andere materialen te hebben gereed gemaakt, niet minder dan vijftig duizend man, behalve de arbeiders, voor het gebouw gebruikte, dat zij tot zulk eene reusachtige hoogte optrokken, dat de werkman er niet langer op kon staan. <hi rend=sc>Pharao</hi> beklom daarop dien toren en wierp eene speer naar den hemel, die met bloed bevlekt terugviel, waarop hij godlasterend snoefde, dat hij den God van <hi rend=sc>Mozes</hi> had gedood. Maar bij zonsondergang zond God den engel <hi rend=sc>Gabriël</hi>, die met eene streek van zijn vleugel den toren omverwierp, waarvan een gedeelte op het leger des konings viel en een millioen menschen doodde (<hi rend=sc>Al Zamakhshari</hi>.)</note>, opdat ik tot den God van <hi rend=sc>Mozes</hi> moge opstijgen: want waarlijk, ik houd hem voor een leugenaar. <milestone unit=verse id=s28.39 n=39><ab type=verseNum>39.</ab> En hij, zoowel als zijn leger, gedroegen zich onbeschaamd en onrechtvaardig op de aarde, en verbeeldden zich, dat zij niet voor ons zouden worden gebracht, om gericht te worden. <milestone unit=verse id=s28.40 n=40><ab type=verseNum>40.</ab> Daarom grepen wij hem en zijn heir en wierpen hem in zee. Onthoudt dus wat het einde der onrechtvaardigen was. <milestone unit=verse id=s28.41 n=41><ab type=verseNum>41.</ab> En wij gaven hun bedriegelijke goden, die hunne volgers tot de hel uitnoodigden, en op den dag des oordeels zullen zij tegen de straf niet beschut worden. <milestone unit=verse id=s28.42 n=42><ab type=verseNum>42.</ab> Wij vervolgen <pb n=424 id=pb424>hen met een vloek in dit leven en, op den dag der opstanding zullen zij met schande worden verworpen. <milestone unit=verse id=s28.43 n=43><ab type=verseNum>43.</ab> En wij gaven aan <hi rend=sc>Mozes</hi> het boek der wet, nadat wij de vroegere geslachten hadden verdelgd, om de harten der menschen te waarschuwen, en tot eene leiding en tot eene genade, opdat zij wellicht zouden nadenken. <milestone unit=verse id=s28.44 n=44><ab type=verseNum>44.</ab> Gij, o profeet, waart niet in de westerzijde van den berg <hi rend=ex>Sinaï</hi>, toen wij <hi rend=sc>Mozes</hi> zijnen last overgaven; ook waart gij geen van hen, die tegenwoordig waren toen hij haar ontving. <milestone unit=verse id=s28.45 n=45><ab type=verseNum>45.</ab> Maar wij deden vele geslachten na <hi rend=sc>Mozes</hi>&apos; opstaan en hun leven werd verlengd. Gij hebt niet onder de bewoners van <hi rend=ex>Madian</hi> gewoond, om hen onze teekenen te herinneren; maar wij hebben u in ieder opzicht volkomen onderricht. <milestone unit=verse id=s28.46 n=46><ab type=verseNum>46.</ab> Ook waart gij niet aan de zijde van den berg tegenwoordig, toen wij <hi rend=sc>Mozes</hi> riepen: maar gij zijt gezonden uit genade van uwen Heer opdat gij zoudt prediken voor een volk, tot hetwelk voor u nog geen prediker was gekomen<note n=1>Dat is tot de Arabieren; tot welke nog geen profeet gezonden was; ten minste niet na <hi rend=sc>Ismaël</hi>.</note>, opdat zij gewaarschuwd zouden worden. <milestone unit=verse id=s28.47 n=47><ab type=verseNum>47.</ab> En opdat, indien een ramp over hen zou zijn gekomen, om hetgeen hunne handen voor bedachtelijk hebben bedreven, zij niet zouden zeggen: O Heer! is het ons niet te vergeven, nu gij geen gezant tot ons hebt gezonden, opdat wij uwe teekenen zouden volgen en ware geloovigen worden? <milestone unit=verse id=s28.48 n=48><ab type=verseNum>48.</ab> Maar indien de waarheid van ons tot hen komt, zeggen zij: Indien hij niet dezelfde macht als <hi rend=sc>Mozes</hi> ontvangt om wonderen te bewerken, zullen wij niet gelooven. Hebben zij niet evenzoo de openbaring verworpen, die vroeger aan <hi rend=sc>Mozes</hi> werd gegeven? Zij zeggen: Twee listige bedriegerijen<note n=2>Zijnde de Pentateuchus en de Koran. Sommige afschriften lezen hier: twee bedriegers: <hi rend=sc>Mozes</hi> en <hi rend=sc>Mahomet</hi>, bedoelende.</note> hebben elkander wederkeerig ondersteund: en zij zeggen: Waarlijk wij verwerpen die beide. <milestone unit=verse id=s28.49 n=49><ab type=verseNum>49.</ab> Zeg: Toon dan een boek van God, dat beter is dan deze twee, opdat ik het volge, indien gij de waarheid spreekt, <milestone unit=verse id=s28.50 n=50><ab type=verseNum>50.</ab> Maar indien zij u geen antwoord geven, weet dan, dat zij slechts hunne eigene begeerten volgen, en wie dwaalt sterker van de waarheid af dan hij, die zonder eene leiding van God zijne eigene begeerte volgt? Waarlijk, God leidt de onrechtvaardigen niet. <milestone unit=verse id=s28.51 n=51><ab type=verseNum>51.</ab> En thans hebben wij ons woord tot hen doen komen, opdat zij gewaarschuwd zouden zijn. <milestone unit=verse id=s28.52 n=52><ab type=verseNum>52.</ab> Zij aan wie wij de schriften hebben gegeven, welke voor hen werden geopenbaard, gelooven daarin. <milestone unit=verse id=s28.53 n=53><ab type=verseNum>53.</ab> En als deze hun worden voorgelezen, zeggen zij: Wij gelooven daarin: het is zekerlijk de waarheid van onzen Heer; waarlijk wij waren Moslems voor zij tot ons kwamen. <milestone unit=verse id=s28.54 n=54><ab type=verseNum>54.</ab> Dezen zullen hunne belooning tweemaal ontvangen<note n=3>Omdat zij niet alleen in hunne eigene schriften, maar ook aan den Koran hebben geloofd.</note>, omdat zij hebben volhard en het kwaad door het goede afwenden en aalmoezen uitdeelen van datgene wat wij <pb n=425 id=pb425>hun hebben geschonken. <milestone unit=verse id=s28.55 n=55><ab type=verseNum>55.</ab> En die, op het hooren van ijdele gesprekken, deze ontwijken en zeggen: Wij hebben onze werken en gij hebt uwe werken. Vrede zij over u<note n=1>Zie <ref target=s25.64>Hoofdstuk XXV, vers 64</ref>, noot.</note>! wij zoeken niet naar betrekkingen met den onwetende. <milestone unit=verse id=s28.56 n=56><ab type=verseNum>56.</ab> Waarlijk, gij kunt niet leiden wien gij wilt; maar God leidt wien hem behaagt, en hij weet het beste, wie zich onderwerpen wil om geleid te worden. <milestone unit=verse id=s28.57 n=57><ab type=verseNum>57.</ab> De bewoners van <hi rend=ex>Mekka</hi> zeggen: Indien wij dezelfde richting als gij volgen, zullen wij gewelddadig uit ons land gedreven worden<note n=2>Deze tegenwerping werd door <hi rend=sc>al Hareth Ebn Othman Ebn Nawfal Ebn Abd Menaf</hi> gemaakt, die tot <hi rend=sc>Mahomet</hi> kwam en hem vertelde, dat de Koreïshieten geloofden, dat hij de waarheid predikte, maar vreesden, dat indien zij de Arabieren tot hunne vijanden maakten, door hunnen godsdienst te verlaten, zij ook genoodzaakt zouden zijn <hi rend=ex>Mekka</hi> te verlaten, daar zij slechts een handvol personen uitmaakten in vergelijking van de geheele natie (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>. Hebben wij geene zekere wijkplaats voor hen opgericht<note n=3>Door hun het geheiligde grondgebied van <hi rend=ex>Mekka</hi> tot woonplaats te geven; eene plaats door God beschermd en door den mensch vereerd.</note>, waarheen vruchten van allerlei soort heenvloeien, als een bewijs onzer goedheid. Maar het grootste deel hunner begrijpt het niet. <milestone unit=verse id=s28.58 n=58><ab type=verseNum>58.</ab> Hoe vele steden hebben wij verwoest, wier bewoners in gemak en overvloed leefden? en hunne woningen zijn na hen niet bewoond, uitgenomen voor een korten tijd<note n=4>Dat is: voor een dag of slechts eenige uren, terwijl de reizigers zich daar ophouden, om uit te rusten en zich te verfrisschen, of, zoo als het oorspronkelijke mede kan beteekenen: <hi rend=ex>tenzij door eenige inwoners</hi>, daar eenige dier oude steden en woonplaatsen zeer vervallen en andere schaars bewoond zijn.</note>, en wij waren de erfgenamen hunner welvaart<note n=5>Daar niemand werd overgelaten om daarvan na hen te genieten.</note>. <milestone unit=verse id=s28.59 n=59><ab type=verseNum>59.</ab> Maar uw Heer verwoestte deze steden niet, dan nadat hij een profeet naar de hoofdstad had gezonden, om hun onze teekenen te herinneren. Ook verwoestten wij die steden niet, dan nadat de inwoners hunnen profeet hadden mishandeld. <milestone unit=verse id=s28.60 n=60><ab type=verseNum>60.</ab> De dingen, die u gegeven zijn, zijn de genietingen van het tegenwoordige leven en zijne pracht; maar datgene, wat met God is, is beter en duurzamer. Wilt gij dit niet begrijpen. <milestone unit=verse id=s28.61 n=61><ab type=verseNum>61.</ab> Zal hij dus, aan wien wij eene uitnemende belofte van toekomstig geluk hebben gedaan, en die deze zal ontvangen, gelijk staan met hem, wien wij de genietingen van dit leven hebben geschonken, doch die, op den dag der opstanding, een van hen zal wezen, die aan de eeuwige straf zullen worden overgeleverd? <milestone unit=verse id=s28.62 n=62><ab type=verseNum>62.</ab> Op dien dag zal God tot hen komen en zeggen: Waar zijn mijne deelgenooten die, naar uwe gedachten met mij zijn? <milestone unit=verse id=s28.63 n=63><ab type=verseNum>63.</ab> En zij, over wie het vonnis der verdoemenis rechtvaardig zal geveld zijn, zullen zeggen: Deze, o Heer, zijn het, welke wij hebben <pb n=426 id=pb426>verleid; wij verleidden hen, zoo als wij werden verleid, maar nu verlaten wij hen geheel en wenden ons tot u. Zij aanbaden niet ons maar hunne eigene hartstochten<note n=1>Zie <ref target=s10.29>Hoofdstuk X, vers 29</ref>.</note>. <milestone unit=verse id=s28.64 n=64><ab type=verseNum>64.</ab> En tot de afgodendienaars zal gezegd worden: Roept hen thans aan, welke gij met God vereenigt; en zij zullen hen aanroepen; maar deze zullen hun niet antwoorden; en zij zullen de voor hen gereed gemaakte straf zien, zij zullen wenschen, dat zij zich hadden onderworpen om geleid te worden. <milestone unit=verse id=s28.65 n=65><ab type=verseNum>65.</ab> Op dien dag zal God tot hen komen en zeggen: Welk antwoord hebt gij aan onze gezanten gegeven? <milestone unit=verse id=s28.66 n=66><ab type=verseNum>66.</ab> Maar zij zullen niet in staat zijn daarvan op dien dag rekenschap te geven<note n=2>Letterlijk: De rekenschap daarvan zal duister voor hen wezen; want de verwarring, waaraan zij dan onderhevig zijn, zal hen verstompt en ongeschikt maken om antwoord te geven.</note>. Ook zullen zij geen ander om verlichting vragen. <milestone unit=verse id=s28.67 n=67><ab type=verseNum>67.</ab> Zij echter die berouw gevoelen, gelooven en doen zullen wat recht is, mogen verwachten gelukkig te zijn. <milestone unit=verse id=s28.68 n=68><ab type=verseNum>68.</ab> Uw Heer schept naar zijn welbehagen en kiest vrijelijk; maar zij (de valsche goden) hebben geene vrije keuze. Geloofd zij God, en verre zij hij verwijderd van de afgoden welke zij met hem vereenigen. <milestone unit=verse id=s28.69 n=69><ab type=verseNum>69.</ab> Uw Heer kent zoowel de geheime boosaardigheid welke zij in hunne borst verbergen, als den openbaren haat dien zij ontdekken. <milestone unit=verse id=s28.70 n=70><ab type=verseNum>70.</ab> Hij is God; er is geen God buiten hem. Hem zij de lof, zoowel in dit leven als in het volgende. Hem behoort het oordeel, en voor hem zult gij op den jongsten dag worden verzameld. <milestone unit=verse id=s28.71 n=71><ab type=verseNum>71.</ab> Zeg: denkt gij? Indien God u met eeuwigen nacht wilde bedekken tot op den dag der opstanding welke god, buiten God zou u dan licht brengen? Wilt gij dus niet luisteren. <milestone unit=verse id=s28.72 n=72><ab type=verseNum>72.</ab> Zeg: Wat denkt gij? Indien God u aanhoudend dag gaf, tot den dag der opstanding, welke god, buiten God, zou u dan nacht brengen, opdat gij daarin zoudt kunnen rusten? Wilt gij dus niet overwegen? <milestone unit=verse id=s28.73 n=73><ab type=verseNum>73.</ab> In zijne genade heeft hij den nacht voor u gemaakt, opdat gij daarin zoudt rusten, en den dag, opdat gij gedurende dezen zoudt trachten door uwen arbeid, voorraad voor u zelven van zijn overvloed te verkrijgen, en dat gij dankbaar zoudt zijn. <milestone unit=verse id=s28.74 n=74><ab type=verseNum>74.</ab> Op een zekeren dag zal God hen oproepen en zal zeggen: Waar zijn mijne deelgenooten, van welke gij u verbeeldt, dat zij de goddelijke macht met mij deelen? <milestone unit=verse id=s28.75 n=75><ab type=verseNum>75.</ab> En wij zullen een getuige uit ieder volk nemen<note n=3>Zijnde de profeet, die aan ieder volk zal zijn gezonden.</note> en zeggen: Brengt hier uw bewijs voor hetgeen gij hebt gezegd. En zij zullen weten, dat de waarheid bij God alleen is; en de godheden welke zij uitgedacht hebben, zullen hen verlaten. <milestone unit=verse id=s28.76 n=76><ab type=verseNum>76.</ab> <hi rend=sc>Karoen</hi> behoorde tot het volk van <hi rend=sc>Mozes</hi><note n=4>De uitleggers zeggen, dat <hi rend=sc>Karoen</hi> de zoon van <hi rend=sc>Yeshar</hi> (of <hi rend=sc>Izhar</hi>) was, de oom van <hi rend=sc>Mozes</hi>, en maken hem tot denzelfden als den <hi rend=sc>Korah</hi> der schriften. Deze persoon wordt door hen voorgesteld, als de schoonste der Israëlieten, die hen zoozeer in rijkdom overtrof, dat de <pb n=427n>rijkdom overtrof, dat de rijkdommen van <hi rend=sc>Karoen</hi> tot een spreekwoord werden. De Mahomedanen verhalen, dat hij een groot paleis bouwde met goud bedekt, welks deuren van massief goud waren. Zij voegen er bij, dat hij door zijne reusachtige rijkdommen zoo onbeschaamd werd, dat hij een opstand tegen <hi rend=sc>Mozes</hi> beraamde. Sommigen beweren echter, dat de aanleiding zijner weerspannigheid in zijne onwilligheid lag om aalmoezen te geven, gelijk <hi rend=sc>Mozes</hi> had bevolen. Eens toen <hi rend=sc>Mozes</hi> tot het volk predikte en, onder andere wetten welke hij openbaarde, ook zeide, dat overspeligen zouden worden gesteenigd, vroeg <hi rend=sc>Karoen</hi> hem, wat er zou gebeuren, indien hij aan dezelfde misdaad werd schuldig bevonden? <hi rend=sc>Mozes</hi> antwoordde, dat hij dan dezelfde straf zou ondergaan. Daarop bracht <hi rend=sc>Karoen</hi> eene ontuchtige vrouw voor den dag, welke hij gehuurd had om te zweren, dat <hi rend=sc>Mozes</hi> haar had beslapen, waarvan hij hem in het openbaar beschuldigde. <hi rend=sc>Mozes</hi> bezwoer daarop de vrouw de waarheid te zeggen, waardoor zij van haar voornemen terugkwam en beleed, dat zij door <hi rend=sc>Karoen</hi> was omgekocht om hem valsch te beschuldigen. Daarop deed God aan <hi rend=sc>Mozes</hi> weten, die zich bij hem over het gebeurde had beklaagd, dat hij van de aarde zou vragen wat hem behaagde, en dat die hem zou gehoorzamen, waarop hij zeide: O aarde! verzwelg hem! De aarde opende zich nu onmiddellijk onder <hi rend=sc>Karoen</hi> en zijne bondgenooten, en verzwolg hen met zijn paleis en al zijne <corr sic=rijddommen>rijkdommen</corr> (<hi rend=sc>Abu&apos;lfeda</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>, <hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, enz.).</note>, maar <pb n=427 id=pb427>hij gedroeg zich onbeschaamd omtrent zijne stamgenooten, want wij hadden hem zoo veel <sic>schats</sic> gegeven, dat het dragen zijner sleutels onderscheidene sterke mannen vorderde<note n=1>Het oorspronkelijke woord beteekent eigenlijk een getal personen van tien tot veertig. Sommigen beweren, dat deze sleutels zeventig man vereischten. <hi rend=sc>Abu&apos;lfeda</hi> zegt dat men veertig muilezels gebruikte, om die te vervoeren.</note>. Toen zijn volk tot hem zeide: Praal niet buitensporig; want God bemint dengene niet, die overmatig op hunne rijkdommen bogen. <milestone unit=verse id=s28.77 n=77><ab type=verseNum>77.</ab> Maar tracht door de <corr sic=wevaart>welvaart</corr>, welke God u gegeven heeft, de toekomstige verblijfplaats van het paradijs te verkrijgen<note n=2>Deze plaats komt overeen met <xref url="bib:luke 16:9">Luc. XVI : 9</xref>.</note>. Vergeet uw aandeel niet in deze wereld, maar wees goed omtrent anderen zoo als God goed omtrent u was, en tracht niet snood op aarde te handelen; want God bemint de snoodaards niet. <milestone unit=verse id=s28.78 n=78><ab type=verseNum>78.</ab> Hij antwoordde: Ik heb deze rijkdommen slechts ontvangen, om de kennis, die met mij is. Wist hij niet, dat God vóór hem reeds onderscheiden geslachten had vernietigd, die machtiger dan hij in sterkte waren en grooteren overvloed van rijkdommen hadden verzameld? En den zondaren zal niet gevraagd worden, hunne misdaden te ontdekken. <milestone unit=verse id=s28.79 n=79><ab type=verseNum>79.</ab> En <hi rend=sc>Karoen</hi> ging met zijne pracht onder zijn volk voort<note n=3>Men zegt, dat hij op een witten muilezel reed, die met gouden tuig was versierd; dat hij in purper was gekleed, en door vier duizend wel gewapende en rijk gekleede mannen gevolgd werd.</note>. En zij die het tegenwoordig leven beminden, zeiden: O! hadden wij denzelfden rijkdom, als die aan <hi rend=sc>Karoen</hi> werd gegeven. Waarlijk, hij is meester van groote schatten. <milestone unit=verse id=s28.80 n=80><ab type=verseNum>80.</ab> Maar zij, aan welke verstand werd geschonken, <pb n=428 id=pb428>antwoordden: Ongelukkigen die gij zijt! de belooning van God in het volgende leven zal beter wezen voor hem, die gelooven en goede werken doen zal; maar niemand zal die erlangen dan zij, die met vastberadenheid volharden. <milestone unit=verse id=s28.81 n=81><ab type=verseNum>81.</ab> Wij spleten den grond, om hem en zijn paleis te verzwelgen, en zijne knechten konden hem niet redden en hij werd van de straf niet verlost. <milestone unit=verse id=s28.82 n=82><ab type=verseNum>82.</ab> Den volgenden ochtend zeiden zij, die den vorigen dag zijnen toestand hadden benijd: Ja! waarlijk, God schenkt eene overvloedige belooning aan dengeen die hem behaagt; en hij is spaarzaam naar zijn welbehagen. Indien God niet genadig omtrent ons ware geweest, waarlijk, de aarde zoude ons mede hebben verzwolgen. Ja! de ongeloovigen zullen geen voorspoed hebben. <milestone unit=verse id=s28.83 n=83><ab type=verseNum>83.</ab> Wat het toekomstige verblijf van het paradijs betreft, wij zullen het hun geven, die trachten, zich op aarde niet te buiten te gaan, of slecht te handelen; want eene gelukkige ontknooping wacht alleen den godvruchtige. <milestone unit=verse id=s28.84 n=84><ab type=verseNum>84.</ab> Wie goed doet, zal eene belooning ontvangen, die de verdienste daarvan zal overtreffen; maar wat hen betreft, die snood handelen, deze zullen slechts vergolden worden, overeenkomstig datgene wat zij zullen hebben verricht. <milestone unit=verse id=s28.85 n=85><ab type=verseNum>85.</ab> Waarlijk, hij die u den Koran heeft gegeven, als een gids voor het geloof en het leven, zal u zeker naar <hi rend=ex>Mekka</hi> terugbrengen<note n=1>Sommigen zeggen, dat dit vers aan <hi rend=sc>Mahomet</hi> werd geopenbaard, toen hij op zijne vlucht van <hi rend=ex>Mekka</hi> naar <hi rend=ex>Medina</hi> te <hi rend=ex>Johfa</hi> aankwam, ten einde hem gerust te stellen en zijne klachten te stillen.</note>. Zeg: Mijn Heer weet het beste, wie met een ware leiding komt en wie in eene duidelijke dwaling verkeert. <milestone unit=verse id=s28.86 n=86><ab type=verseNum>86.</ab> Gij hebt niet verwacht, dat u het boek van den Koran zou worden geschonken; maar gij hebt het door de genade van uwen Heer ontvangen. Ondersteunt de ongeloovigen dus niet. <milestone unit=verse id=s28.87 n=87><ab type=verseNum>87.</ab> Laten zij u ook niet afwenden van Gods teekenen, nadat die u zijn nedergezonden, en noodig de menschen tot uwen Heer uit, en wees geen afgodendienaar. <milestone unit=verse id=s28.88 n=88><ab type=verseNum>88.</ab> Roep nimmer een anderen god te zamen met den waren God aan; er is geen god buiten hem. Ieder ding zal vergaan, behalve hijzelf. Hem behoort het oordeel, en voor hem zult gij op den jongsten dag worden verzameld.




<pb n=429 id=pb429>
<div1 n=29 id=s29>
<head type=label>Negen en Twintigste Hoofdstuk.</head>

<head>De Spin<note n=1>In <ref target=s29.40>vers 40</ref> wordt van dit insect melding gemaakt.</note>.</head>

<argument><p>Geopenbaard te <hi rend=ex>Mekka</hi><note n=2>Sommigen beweren, dat de verzen 1&ndash;10 te <hi rend=ex>Medina</hi> werden geopenbaard en het overige gedeelte van het Hoofdstuk te <hi rend=ex>Mekka</hi>; anderen weder gelooven het tegenovergestelde.</note>.&mdash;69 verzen.</argument>


<p>In den naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s29.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> A. L. M.<note n=3>Zie <ref target=s2.1>Hoofdstuk II, vers 1</ref>, noot.</note> Verbeelden zich de menschen, dat het toereikend voor hen is, te zeggen: Wij gelooven, zonder dat zij beproefd zijn<note n=4>Deze plaats gispt het ongeduld van sommige der volgelingen van den profeet, veroorzaakt door de ongemakken, welke zij doorstonden in de verdediging van hunnen godsdienst en de verliezen die zij van de ongeloovigen leden, door hun aan te toonen, dat zulke rampen noodzakelijk waren om den oprechten persoon van den huichelaar, den standvastige van den twijfelende te onderscheiden. Sommigen veronderstellen, dat deze plaats werd veroorzaakt door den dood van <hi rend=sc>Mahja</hi>, den slaaf van <hi rend=sc>Omar</hi>, welke in den slag van <hi rend=ex>Bedr</hi> door een pijl gedood, en door zijne vrouw en nabestaanden diep <corr sic=betreuwd>betreurd</corr> werd (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>. <milestone unit=verse id=s29.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> Wij beproefden vroeger degenen, die hun voorafgingen; want God kent zekerlijk hen die oprecht zijn, en hij zal voorzeker de leugenaars kennen. <milestone unit=verse id=s29.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> Denken zij, die kwaad bedrijven, dat zij ons zullen verhinderen, wraak op hen te nemen? Zij oordeelen slecht. <milestone unit=verse id=s29.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> Voor hen, die hopen God te ontmoeten, zal Gods bepaalde tijd zekerlijk komen, en hij hoort en weet alles. <milestone unit=verse id=s29.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> Wie er naar streeft, den waren godsdienst voort te planten, streeft naar het voordeel van zijne eigene ziel; want God heeft geen zijner schepselen noodig. <milestone unit=verse id=s29.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> En wat degene betreft, die gelooven en rechtvaardig handelen, wij zullen hunne slechte daden uitwisschen, en wij zullen hun eene belooning geven, overeenkomstig de grootste verdiensten hunner daden. <milestone unit=verse id=s29.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> Wij hebben den mensch bevolen, eerbiedig omtrent zijne ouders te zijn, maar indien zij trachten u over te halen, om datgene met mij te vereenigen, waarvan gij geene kennis hebt, gehoorzaam hen niet. Tot mij zult gij terugkeeren, en ik zal u verklaren wat gij gedaan hebt. <milestone unit=verse id=s29.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> <corr sic=Hem>Hen</corr>, die gelooven en rechtvaardig handelen, zullen wij zekerlijk onder de godvruchtigen het paradijs binnenleiden. <milestone unit=verse id=s29.9 n=9><ab type=verseNum>9.</ab> Er zijn sommige menschen die zeggen: Wij gelooven in God; maar als zulk een voor Gods zaak wordt beproefd, schat hij de vervolging der menschen even smartelijk, als de straf van God. Als u God eenig voordeel <pb n=430 id=pb430>schenkt, zeggen zij: Waarlijk wij zijn met u. Weet God dan niet wat in de borst zijner schepselen schuilt? <milestone unit=verse id=s29.10 n=10><ab type=verseNum>10.</ab> Waarlijk God kent de ware geloovigen wel en hij kent de huichelaars. <milestone unit=verse id=s29.11 n=11><ab type=verseNum>11.</ab> De ongeloovigen zeggen tot hen die gelooven: Volg onzen weg, en wij zullen uwe zonden dragen. Zij zullen echter geenerlei deel hunner zonden dragen; want zij zijn leugenaars. <milestone unit=verse id=s29.12 n=12><ab type=verseNum>12.</ab> Maar zij zullen zekerlijk hunne eigene lasten dragen, en andere lasten buiten hunne eigene<note n=1>Zijnde: de schuld aan de verleiding van anderen, die gevoegd zal worden bij de schuld hunner eigene weerspannigheid, zonder de schuld dergenen te verminderen, die door hen zijn verleid.</note>; en zij zullen op den dag der opstanding nopens datgene onderzocht worden, wat zij valschelijk hebben uitgedacht. <milestone unit=verse id=s29.13 n=13><ab type=verseNum>13.</ab> Wij zonden vroeger <hi rend=sc>Noach</hi> tot zijn volk, en hij bleef duizend jaren min vijftig jaren onder hen<note n=2>Dit is waar, indien men het geheele leven van <hi rend=sc>Noach</hi> rekent; en volgens het beweren van <hi rend=sc>Abu&apos;lfeda</hi>, werd hij in zijn <corr sic=tweehondervijftigste>tweehonderdvijftigste</corr> jaar gezonden om te prediken en leefde hij in het geheel negenhonderdvijftig jaren: de tekst schijnt echter alleen te spreken van de jaren, welke hij doorbracht met vóór den zondvloed te prediken, daar de uitleggers veronderstellen, dat hij veel langer heeft geleefd. Sommigen zeggen, dat de geheele lengte van zijn leven duizend en vijftig jaren was; dat hem op veertigjarigen ouderdom zijne zending werd opgedragen, en dat hij zestig jaren na den zondvloed leefde (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Al Zamakshari</hi>). Anderen geven verschillende getallen op, en één vooral beweert, dat <hi rend=sc>Noach</hi> bijna zestienhonderd jaren leefde (<hi rend=sc>Caab</hi>, <sic>op</sic> <hi rend=sc>Yahya</hi>). <hi rend=sc>Al Beidâwi</hi> zegt, dat deze omstandigheid werd vermeld, om <hi rend=sc>Mahomet</hi> te verzekeren dat God, die <hi rend=sc>Noach</hi> zoovele jaren tegen weerspannigheid en de aanslagen der antidiluviaansche ongeloovigen had ondersteund, niet zou nalaten, hem tegen alle pogingen van de afgodendienende bewoners van <hi rend=ex>Mekka</hi> en hunne partijgangers te verdedigen.</note>, en de zondvloed nam hen weg, omdat zij onrechtvaardig handelden. <milestone unit=verse id=s29.14 n=14><ab type=verseNum>14.</ab> Maar wij bevrijden hen en degenen, welke met hem in de ark waren, en wij maakten die<note n=3>De ark.</note> tot een teeken voor alle schepselen. <milestone unit=verse id=s29.15 n=15><ab type=verseNum>15.</ab> Wij zonden ook <hi rend=sc>Abraham</hi>. Hij zeide tot zijn volk: Dient God en vreest hem; dat zal beter voor u zijn, indien gij het begrijpt. Gij aanbidt slechts afgoden naast God en denkt leugens uit. <milestone unit=verse id=s29.16 n=16><ab type=verseNum>16.</ab> Waarlijk, zij welke gij naast God vereert, zijn niet in staat u het noodige te geven. Zoekt dus het noodige bij God, dient hem, en weest dankbaar; tot hem zult gij terugkeeren. <milestone unit=verse id=s29.17 n=17><ab type=verseNum>17.</ab> Indien gij mij van bedrog beschuldigt, waarlijk vele volkeren vóór u hebben hunne profeten eveneens van bedrog beschuldigd, maar alleen het openbaar prediken, is den gezant als plicht opgelegd. <milestone unit=verse id=s29.18 n=18><ab type=verseNum>18.</ab> Zien zij niet hoe God alle schepselen voortbrengt en die later doet herleven? Waarlijk dit is voor God gemakkelijk. <milestone unit=verse id=s29.19 n=19><ab type=verseNum>19.</ab> Zeg: Ga over de aarde en zie hoe hij oorspronkelijk schepselen voortbrengt, daarna zal God hen door een nieuwe schepping doen herleven; want God is almachtig<corr sic=",">.</corr> <milestone unit=verse id=s29.20 n=20><ab type=verseNum>20.</ab> Hij zal straffen naar zijn welbehagen, en hij zal genade <pb n=431 id=pb431>hen voor dengeen die hem behaagt. Op den dag des oordeels zult gij voor hem worden gebracht. <milestone unit=verse id=s29.21 n=21><ab type=verseNum>21.</ab> En gij zult zijn bereik niet ontkomen: noch op aarde, noch in den hemel<note n=1>Zie <xref url="bib:ps139:7">Psalm CXXXIX : 7</xref>, enz.</note>. Nimmer zult gij eenigen schuts of verdediger buiten God hebben. <milestone unit=verse id=s29.22 n=22><ab type=verseNum>22.</ab> Wat hen betreft, die niet in Gods teekenen gelooven, of daaraan, dat zij hem bij de opstanding zullen ontmoeten, deze zullen aan mijne genade wanhopen, en voor hen is eene pijnlijke straf gereed gemaakt. <milestone unit=verse id=s29.23 n=23><ab type=verseNum>23.</ab> En het antwoord van zijn volk was slechts dat zij zeiden: Doodt of verbrandt hem. Maar God redde hem van het vuur<note n=2>Zie <ref target=s21.71>Hoofdstuk XXI, vers 71</ref>.</note>. Waarlijk, hierin waren teekenen voor hen die geloofden. <milestone unit=verse id=s29.24 n=24><ab type=verseNum>24.</ab> En <hi rend=sc>Abraham</hi> zeide: Gij hebt afgoden naast God gekozen, uit gehechtheid aan dit leven, welke bij u bestaat: maar op den dag der opstanding zal de een uwer den ander verloochenen, en de een van u zal den ander vloeken; het hellevuur zal uw verblijf wezen, en er zal niemand zijn om u te bevrijden. <milestone unit=verse id=s29.25 n=25><ab type=verseNum>25.</ab> <hi rend=sc>Lot</hi> geloofde in hem. En <hi rend=sc>Abraham</hi> zeide: Waarlijk, ik vlucht van mijn volk naar de plaats welke mijn Heer mij heeft bevolen; want hij is de Machtige, de Wijze. <milestone unit=verse id=s29.26 n=26><ab type=verseNum>26.</ab> En wij gaven hem <hi rend=sc>Izaäk</hi> en <hi rend=sc>Jacob</hi>, en wij plaatsten onder zijne nakomelingen het geschenk der profetie en de schriften; wij gaven hem zijne belooning in deze wereld, en in de volgende zal hij een der rechtvaardigen wezen. <milestone unit=verse id=s29.27 n=27><ab type=verseNum>27.</ab> Wij zonden ook <hi rend=sc>Lot</hi>, toen hij tot zijn volk zeide: Bedrijft gij eene zonde, welke nog geen volk voor u heeft bedreven? <milestone unit=verse id=s29.28 n=28><ab type=verseNum>28.</ab> Nadert gij vol lusten de mannen; valt gij hen op de groote wegen aan<note n=3>Sommigen veronderstellen, dat de bewoners van <hi rend=ex>Sodom</hi> de voorbijgangers plunderden en doodden; anderen dat zij hunne lichamen misbruikten.</note> en begaat gij zonde in uwe vergaderingen<note n=4>Daar hunne bijeenkomsten tooneelen van onkuischheid en ongebondenheid waren.</note>? En het antwoord van zijn volk was geen ander, dan dat zij zeiden: Doe de wraak Gods op ons nederkomen, indien gij de waarheid spreekt. <milestone unit=verse id=s29.29 n=29><ab type=verseNum>29.</ab> <hi rend=sc>Lot</hi> zeide: O Heer! verdedig mij tegen dit bedorven volk. <milestone unit=verse id=s29.30 n=30><ab type=verseNum>30.</ab> En toen onze gezanten met goede tijdingen tot <hi rend=sc>Abraham</hi> kwamen<note n=5>Zie <ref target=s11.72>Hoofdstuk XI, vers 72</ref>.</note>, zeiden <corr sic=zei>zij</corr>: Wij zullen zekerlijk de inwoners van deze stad verdelgen; want hare bewoners zijn zondaren. <milestone unit=verse id=s29.31 n=31><ab type=verseNum>31.</ab> <hi rend=sc>Abraham</hi> antwoordde: Waarlijk, <hi rend=sc>Lot</hi> woont daar. Zij hernamen: Wij weten wel wie daarin woont; wij zullen hem en zijn gezin zekerlijk bevrijden behalve zijne vrouw: zij zal eene van degenen zijn, die achterblijven. <milestone unit=verse id=s29.32 n=32><ab type=verseNum>32.</ab> En toen onze gezanten tot <hi rend=sc>Lot</hi> kwamen, was hij bedroefd om hen, en zijn arm was onmachtig om hen te verdedigen<note n=6>Zie ibid, vers 77.</note>. Maar zij zeiden: Vrees niet en wees niet treurig; want wij zullen u en uw gezin bevrijden, behalve uwe vrouw; want zij zal eene wezen van hen, die achterblijven. <milestone unit=verse id=s29.33 n=33><ab type=verseNum>33.</ab> Wij zullen <pb n=432 id=pb432>zekerlijk de wraak des hemels over de bewoners dezer stad brengen, omdat zij zondaren waren <milestone unit=verse id=s29.34 n=34><ab type=verseNum>34.</ab> En wij hebben daarvan een duidelijk teeken gelaten<note n=1>Zijnde het verhaal harer vernietiging, door de gewone overlevering gemeld, of wel hare bouwvallen, of andere sporen van dit vonnis. Er wordt beweerd, dat verscheidene der steenen die op deze steden uit den hemel nedervielen, nog te zien zijn, en dat de grond waar zij stonden, verbrand en zwartachtig schijnt.</note> voor hen die begrijpen willen. <milestone unit=verse id=s29.35 n=35><ab type=verseNum>35.</ab> En tot de bewoners van <hi rend=ex>Madian</hi> zonden wij hunnen broeder <hi rend=sc>Shoaib</hi>, en hij zeide tot hen: O mijn volk? dient God, verwacht den laatsten dag en zondigt niet, door snood op aarde te handelen. <milestone unit=verse id=s29.36 n=36><ab type=verseNum>36.</ab> Maar zij beschuldigden hem van bedrog, waardoor een storm van den hemel<note n=2>Zie <ref target=s7.89>Hoofdstuk VII, vers 89</ref>.</note> hen overviel; en des ochtends werden zij in hunne woningen dood en voorover liggende gevonden. <milestone unit=verse id=s29.37 n=37><ab type=verseNum>37.</ab> En wij verdelgden ook de stammen van <hi rend=sc>Ad</hi> en <hi rend=sc>Thamoed</hi>; en gij weet wel wat er nog van hunne woningen is overgebleven. En Satan deed hen hunne werken goed vinden en wendde hen zijwaarts van den weg der waarheid, hoewel zij doorzicht hadden. <milestone unit=verse id=s29.38 n=38><ab type=verseNum>38.</ab> Ook verdelgden wij <hi rend=sc>Karoen</hi>, en <hi rend=sc>Pharao</hi> en <hi rend=sc>Haman</hi>. <hi rend=sc>Mozes</hi> kwam tot hem met duidelijke wonderen. Zij gedroegen zich echter onbeschaamd op de aarde; maar zij konden onze wraak niet ontkomen. <milestone unit=verse id=s29.39 n=39><ab type=verseNum>39.</ab> Hen allen verdelgden wij in hunne zonden. Tegen sommigen hunner zonden wij een hevigen wind<note n=3>Het oorspronkelijke woord beteekent eigenlijk een wind, die het zand en de kleine steentjes voor zich uitdrijft, en waarmede de storm, of de regenbui van steenen, schijnt te worden bedoeld, die <hi rend=ex>Sodom</hi> en <hi rend=ex>Gomorrah</hi> vernielde.</note>, sommigen werden door een vreeselijken orkaan van den hemel verdelgd<note n=4>Hetgeen het einde van <hi rend=sc>Ad</hi> en <hi rend=sc>Thamoed</hi> was.</note>, sommigen deden wij door de aarde verzwelgen<note n=5>Zooals met <hi rend=sc>Karoen</hi> geschiedde.</note> en sommigen van hen verdronken wij<note n=6>Zooals de ongeloovigen ten tijde van <hi rend=sc>Noach</hi> en <hi rend=sc>Pharao</hi> met zijn leger.</note>. Nimmer was God geneigd hen onrechtvaardig te behandelen, maar zij handelden onrechtvaardig met hunne eigene zielen. <milestone unit=verse id=s29.40 n=40><ab type=verseNum>40.</ab> Degenen, die andere beschermers naast God nemen, gelijken op de spinnekop, die zelve zich eene woning vervaardigt: maar het zwakste van alle huizen is zekerlijk dat van een spinnekop, indien zij dit wisten. <milestone unit=verse id=s29.41 n=41><ab type=verseNum>41.</ab> God kent echter de dingen, welke zij buiten hem aanroepen, en hij is de <corr sic=Magtige>Machtige</corr>, de Wijze. <milestone unit=verse id=s29.42 n=42><ab type=verseNum>42.</ab> Deze vergelijking stellen wij den menschen voor; maar niemand verstaat die; behalve de denkende. <milestone unit=verse id=s29.43 n=43><ab type=verseNum>43.</ab> God heeft de hemelen en de aarde in waarheid geschapen; waarlijk, hierin is een teeken voor de ware geloovigen. <milestone unit=verse id=s29.44 n=44><ab type=verseNum>44.</ab> Herdenkt wat u van het boek des Korans werd geopenbaard, en weest standvastig in het gebed; want het gebed behoedt den mensch voor vele misdaden en voor hetgeen laakbaar is, en de <pb n=433 id=pb433>herdenkingen van God is zeker een der belangrijkste plichten: God weet wat gij doet. <milestone unit=verse id=s29.45 n=45><ab type=verseNum>45.</ab> Twist niet met hen die de schriften hebben ontvangen dan op de zachtste wijze<note n=1>Zijnde: zonder hevige taal en drift. Dit vers wordt algemeen verondersteld, door dat van het zwaard te zijn afgeschaft; maar sommigen denken, dat het alleen betrekking heeft op degenen, die met de Moslems in bondgenootschap zijn.</note>, behalve met diegene van hen, welke zich slecht tegenover u gedragen, en zeg: Wij gelooven in de openbaring, welke ons werd nedergezonden en ook in hetgeen u werd nedergezonden. Onze God en uw God is één, en hem zijn wij onderworpen. <milestone unit=verse id=s29.46 n=46><ab type=verseNum><corr sic=47>46</corr>.</ab> Zoo hebben wij u het boek van den Koran nedergezonden, en zij aan wie wij de vroegere schriften hebben gegeven, gelooven daarin; en onder deze Arabieren zijn er ook die daarin gelooven, en niemand verwerpt onze teekenen, behalve de hardnekkige ongeloovigen. <milestone unit=verse id=s29.47 n=47><ab type=verseNum>47.</ab> Gij kondt geen (goddelijk) boek voor dit lezen, noch kondt gij het met uwe rechterhand schrijven. Toen zouden de tegensprekers terecht aan den goddelijken oorsprong daarvan hebben getwijfeld. <milestone unit=verse id=s29.48 n=48><ab type=verseNum>48.</ab> Maar het geeft duidelijke teekens in de borst dergenen die verstand hebben ontvangen; want niemand verwerpt onze teekenen; behalve de onrechtvaardigen. <milestone unit=verse id=s29.49 n=49><ab type=verseNum>49.</ab> Zij zeggen: Zoolang geen teeken van zijn Heer wordt nedergezonden, zullen wij niet gelooven. Antwoord: Teekenen zijn alleen in de macht van God, en ik ben slechts een openbaar prediker. <milestone unit=verse id=s29.50 n=50><ab type=verseNum>50.</ab> Is het niet toereikend voor hen, dat wij u het boek van den Koran hebben nedergezonden om hun voorgelezen te worden? Waarlijk, hierin is eene genade en eene vermaning voor hen die gelooven. <milestone unit=verse id=s29.51 n=51><ab type=verseNum>51.</ab> Zeg: God is een toereikende getuige tusschen mij en u. <milestone unit=verse id=s29.52 n=52><ab type=verseNum>52.</ab> Hij kent alles wat in den hemel en op aarde is, en zij die in ijdele afgoden gelooven en God loochenen, zullen gestraft worden. <milestone unit=verse id=s29.53 n=53><ab type=verseNum>53.</ab> Zij zullen van u eischen, dat gij de straf verhaast, welke zij u tarten op hen te doen nederkomen<note n=2>Zie <ref target=s6.57>Hoofdstuk VI, vers 57</ref>.</note>. Indien er echter geen bepaalde tijd voor hun uitstel ware geweest, zou de straf reeds op hen zijn nedergekomen; maar zij zal hen zekerlijk plotseling overvallen, en zij zullen het niet voorzien. <milestone unit=verse id=s29.54 n=54><ab type=verseNum>54.</ab> Zij eischen van u, dat gij spoedig een wraak op hen zult doen nederkomen; maar de hel zal de ongeloovigen zekerlijk omringen. <milestone unit=verse id=s29.55 n=55><ab type=verseNum>55.</ab> Op een zekeren dag zal hunne straf hen plotseling overvallen; zoowel van boven hen als van onder hunne voeten zal God hun toeroepen: Proef de vergelding van hetgeen gij hebt bedreven. <milestone unit=verse id=s29.56 n=56><ab type=verseNum>56.</ab> O mijne dienaren, die geloofd hebt; waarlijk, mijne aarde is ruim; dient mij dus<note n=3>Dat is: Indien gij mij niet in de eene stad of op de eene plaats kunt aanbidden, vlucht dan naar eene andere, waar gij den waren godsdienst in zekerheid kunt belijden; want de aarde is ruim genoeg, en gij zult gemakkelijk toevluchtsoorden vinden. Men zegt dat <hi rend=sc>Mahomet</hi> heeft verklaard, <pb n=434n>dat, wie om de zaak van den godsdienst vlucht al zij het ook, dat hij ééne span aflegt, het paradijs verdient, en de makker van <hi rend=sc>Abraham</hi> en de zijnen zal wezen (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>. <milestone unit=verse id=s29.57 n=57><ab type=verseNum>57.</ab> Iedere ziel zal den dood ondergaan; daarna zult gij <pb n=434 id=pb434>tot ons terug keeren. <milestone unit=verse id=s29.58 n=58><ab type=verseNum>58.</ab> En wat hen betreft die geloofd en rechtvaardigheid uitgeoefend zullen hebben, wij zullen hen zekerlijk in de hoogere gedeelten van het paradijs huisvesten; rivieren zullen onder hen stroomen, en eeuwig zullen zij daar verblijven. Hoe heerlijk zal de belooning zijn van hen, die rechtvaardigheid hebben uitgeoefend! <milestone unit=verse id=s29.59 n=59><ab type=verseNum>59.</ab> Die met geduld volharden en hun vertrouwen in den Heer stellen. <milestone unit=verse id=s29.60 n=60><ab type=verseNum>60.</ab> Hoe vele dieren zijn er niet die voor hun voedsel niet zorgen? God is het die hen en u voorziet, en hij hoort en kent alles. <milestone unit=verse id=s29.61 n=61><ab type=verseNum>61.</ab> Waarlijk, indien gij de bewoners van <hi rend=ex>Mekka</hi> vraagt: Wie heeft de hemelen en de aarde geschapen, en de zon en de maan gedwongen hunnen loop te volgen? zullen zij antwoorden: God. Waarom liegen zij dan in de erkenning van andere goden? <milestone unit=verse id=s29.62 n=62><ab type=verseNum>62.</ab> God voorziet diegenen zijner dienaren met overvloed welke hem behagen, en is karig omtrent hen indien het hem behaagt; want God is alwetend<note n=1>En weet dus wie een goed en wie een slecht gebruik zijner rijkdommen zal maken.</note>. <milestone unit=verse id=s29.63 n=63><ab type=verseNum>63.</ab> Waarlijk, indien gij hun vraagt: Wie zendt den regen van den hemel en verkwikt daardoor de aarde, nadat die reeds dood was? zullen zij antwoorden: God. Zeg: God zij geloofd! Maar het grootste deel hunner begrijpen niet. <milestone unit=verse id=s29.64 n=64><ab type=verseNum>64.</ab> Het tegenwoordige leven is slechts een tijdverdrijf en een spel; maar het toekomstige verblijf in het paradijs is het werkelijke leven. Indien zij dit wisten, zouden zij het eerste niet boven het laatste verkiezen<corr>.</corr> <milestone unit=verse id=s29.65 n=65><ab type=verseNum>65.</ab> Als zij in een schip zeilen, roepen zij God aan, en belijden hem oprechtelijk den waren godsdienst; maar als hij hen veilig aan land brengt, keeren zij tot hunnen afgodendienst terug; <milestone unit=verse id=s29.66 n=66><ab type=verseNum>66.</ab> Om zich ondankbaar te betoonen voor datgene wat wij hun hebben geschonken, en opdat zij de vermaken van dit leven zouden mogen genieten; maar hierna zullen zij de ontknooping kennen. <milestone unit=verse id=s29.67 n=67><ab type=verseNum>67.</ab> Zien zij niet dat wij het grondgebied van <hi rend=ex>Mekka</hi> tot eene onschendbare en zekere wijkplaats hebben gemaakt, terwijl de menschen in den omtrek worden geplunderd? Gelooven zij daarom in datgene wat ijdel is, en erkennen niet Gods goedheid? <milestone unit=verse id=s29.68 n=68><ab type=verseNum>68.</ab> Maar wie is onrechtvaardiger dan hij die eene logen tegen God uitdenkt, of de waarheid loochent, nadat die tot hem is gekomen? Is de hel niet het verblijf voor de ongeloovigen? <milestone unit=verse id=s29.69 n=69><ab type=verseNum>69.</ab> Wie zijne uiterste pogingen aanwendt om onzen waren godsdienst voort te planten, dien zullen wij op onze wegen leiden; want God is met den rechtvaardige.




<pb n=435 id=pb435>
<div1 n=30 id=s30>
<head type=label>Dertigste Hoofdstuk.</head>

<head>De Grieken<note n=1>Het oorspronkelijke woord is <hi rend=ex>al Rum</hi>, waarmede hier de latere Grieken, of de onderdanen van het <corr sic=Konstantinopoolsche>Konstantinopelsche</corr> rijk worden bedoeld. De Arabieren geven echter denzelfden naam aan de Romeinen en andere Europeanen.</note>.</head>

<argument><p>Geopenbaard te <hi rend=ex>Mekka</hi>.<note n=2>Sommigen zonderen hiervan <ref target=s30.17>vers 17</ref> uit.</note><corr sic=",">.</corr>&mdash;60 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s30.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> A. L. M.<note n=3>Zie <ref target=s2.1>Hoofdstuk II, vers 1</ref>, noot.</note>. De Grieken zijn door de Perzen overwonnen<note n=4>De vervulling van de profetie vervat in deze plaats, die bij de Mahomedanen zeer beroemd is, wordt door hunne godgeleerden beschouwd als een overtuigend bewijs, dat de Koran werkelijk van den hemel nederkwam. Het zal daarom dan ook niet ondienstig zijn hierbij langer dan gewoonlijk stil te staan. Deze plaats wordt gezegd geopenbaard te zijn bij gelegenheid eener groote overwinning, door de Perzen op de Grieken behaald. Toen het bericht daarvan te <hi rend=ex>Mekka</hi> aankwam werden de ongeloovigen uitermate overmoedig, en begonnen <hi rend=sc>Mahomet</hi> en zijne volgelingen te mishandelen, zich verbeeldende, dat dit voordeel, behaald door de Perzen, die, gelijk zij zelven, afgodendienaars waren, en verondersteld werden geene schriften te bezitten, op de Christenen, die, evengoed als <hi rend=sc>Mahomet</hi> beweerden één God te aanbidden en goddelijke schriften te bezitten, een begin was van hunne eigene, toekomstige overwinningen op den profeet en zijne volgelingen. Om deze ijdele hoop te keer te gaan, wordt hier in den tekst voorzegd, dat, hoe onwaarschijnlijk het ook moge zijn, de kans in eenige jaren zou verkeeren en de overwonnen Grieken op wonderdadige wijze over de Perzen zouden zegepralen. Dat deze profetie juist vervuld werd, vergeten de uitleggers niet te doen opmerken; doch zij komen niet geheel overeen in de verhalen welke zij van hare vervulling geven, daar het aantal jaren tusschen de twee voorvallen niet juist is uitgemaakt. Sommigen plaatsen de overwinning, door de Perzen behaald in het vijfde jaar voor de Hedjira, en hunne nederlaag door de Grieken in het tweede jaar daarna, toen de slag van <hi rend=ex>Bedr</hi> plaats had (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>, enz.) Anderen plaatsen het eerste wapenfeit in het derde of vierde jaar voor de hedjira en het laatste in het einde van het zesde of in het begin van het zevende jaar daarna, toen de expeditie naar <hi rend=ex>al Hodaïbiïah</hi> werd ondernomen <corr>(</corr><hi rend=sc>Al Zamakhshari</hi>, <hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>.) Het tijdstip van de overwinning door de Grieken behaald, in het eerstgenoemde dezer verhalen opgegeven, is in tegenspraak met eene geschiedenis, welke door de uitleggers wordt verhaald van eene weddenschap door <hi rend=sc>Aboe Bekr</hi> met <hi rend=sc>Obba Ebn Khalf</hi> aangegaan, die zijne voorspelling bespottelijk maakte. <hi rend=sc>Aboe</hi> <pb n=436n><hi rend=sc>Bekr</hi> verwedde eerst tien jonge kameelen, dat de Perzen binnen drie jaren eene nederlaag zouden lijden. Toen hij nu <hi rend=sc>Mahomet</hi> verhaalde wat hij had gedaan, zeide de profeet hem, dat het woord <hi rend=ex>bed</hi>, waarvan in deze plaats wordt gebruik gemaakt, geen bepaald getal jaren beteekent, maar een zeker getal van drie tot negen (eenigen veronderstellen dat het tiende jaar mede daaronder is begrepen), en ried hem dus aan, den tijd te verlengen, en de weddenschap grooter te maken, hetgeen hij dientengevolge aan <hi rend=sc>Obba</hi> voorstelde. Zij besloten daarop, dat de bepaalde tijd negen jaren en de inzet der weddenschap honderd kameelen zou wezen. Alvorens deze tijd was verloopen, stierf <hi rend=sc>Obba</hi> aan eene wonde, welke hij te <hi rend=ex>Ohod</hi> had ontvangen, in het derde jaar der hedjira (Zie <ref target=s26.29>Hoofdstuk XXVI, vers 29</ref>, in de noot). Maar toen de gebeurtenissen daarna toonden, dat <hi rend=sc>Aboe Bekr</hi> had gewonnen, ontving hij de kameelen van de erfgenamen van <hi rend=sc>Obba</hi> en bracht die in zegepraal naar <hi rend=sc>Mahomet</hi> (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi><corr>,</corr> <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi> enz.). De geschiedenis leert ons dat de overwinningen van <hi rend=sc>Khosroe</hi> <hi rend=ex>Parvis, of den Edelmoedigen</hi> (590&ndash;628) koning van <hi rend=ex>Perzië</hi>, die een vreeselijken oorlog tegen het Grieksche rijk onderhield, om den dood van <hi rend=sc>Maurits</hi>, zijn schoonvader te wreken, die door <hi rend=sc>Phocas</hi> was gedood, zeer groot waren en elkander in eene onafgebroken reeks van tweeëntwintig jaren opvolgden. Vooral in het jaar 615 na <hi rend=sc>Christus</hi>, tegen het begin van het zesde jaar voor de hedjira, maakten de Perzen, die in het voorafgaande jaar <hi rend=ex>Syrië</hi> hadden verwonnen, zich meester van <hi rend=ex>Palestina</hi> en namen <hi rend=ex>Jeruzalem</hi> in. Dit schijnt het groote voordeel te zijn op de Grieken behaald, als het best overeenkomende met de uitdrukkingen hier gebruikt, en het meeste geschikt, de Arabieren door de nabijheid van het tooneel des voorvals te verontrusten. Op dien tijd was er bovendien zoo weinig waarschijnlijkheid, dat de Grieken in staat zouden wezen, hunne verliezen te herwinnen, en veel minder de Perzen nadeel toe te brengen, dat de wapenen der laatstgenoemden nog meer en aanzienlijker vorderingen maakten, en zij eindelijk zelfs het beleg voor <hi rend=ex>Konstantinopel</hi> sloegen. Maar in het jaar 625 waarin het vierde jaar van de hedjira begon, omstreeks tien jaren na de inneming van <hi rend=ex>Jeruzalem</hi> behaalden de Grieken, toen dit het allerminst werd verwacht, eene belangrijke overwinning op de Perzen en dwongen hen, niet alleen het grondgebied des rijks te verlaten, door den krijg in hun eigen vaderland over te brengen, maar dreven hen tot het uiterste punt en plunderden de groote stad <hi rend=ex>al Madayen</hi>. <hi rend=sc>Heraclius</hi> mocht zich van toen af in eene aanhoudende reeks van voordeelen verblijden, tot de aftreding en den dood van <hi rend=sc>Kosroe</hi>. Overigens verwijzen wij naar de historieschrijvers en chronologen. (Zie <hi rend=sc>Asseman</hi>, <hi rend=ex>Bibl. Orient. t. 3 part 1</hi>, p. 411 enz. en <hi rend=sc>Boulainy</hi>. <hi rend=ex>Vie de Moham</hi>, p. 333, enz.)</note> in een zeer nabij gelegen gedeelte van het <pb n=436 id=pb436>land; maar na hunne nederlaag zullen zij de andere op hunne beurt<note n=1>Sommige uitleggers veronderstellen, dat het hier bedoelde land, <hi rend=ex>Arabië</hi> of wel dat der Grieken is, en plaatsen het tooneel van dit voorval op de grenzen van <hi rend=ex>Arabië</hi> en <hi rend=ex>Syrië</hi>, nabij <hi rend=ex>Bostra</hi> en <hi rend=ex>Adhradt</hi> <corr>(</corr><hi rend=sc>Yahya</hi>, <hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>). Anderen gelooven dat hier het land van <hi rend=ex>Perzië</hi> wordt bedoeld, en plaatsen het voorval in <hi rend=ex><corr sic="Mesopotanië">Mesopotamië</corr></hi>, op de grenzen van dat koninkrijk (<hi rend=sc>Mojahed</hi> op <hi rend=sc>Zamakhsh</hi>.), maar <hi rend=sc>Ebn Abbas</hi> denkt met meer waarschijnlijkheid, dat het <hi rend=ex>Palestina</hi> was.</note>. <milestone unit=verse id=s30.2 n=2><ab type=verseNum><corr sic=3>2</corr>.</ab> Binnen eenige jaren overwinnen. Aan God behoort de beschikking hierover, zoowel voor hetgeen voorbij is, als voor hetgeen komen zal. <milestone unit=verse id=s30.3 n=3><corr><ab type=verseNum>3.</ab> </corr>Op dien dag zullen de geloovigen zich verblijden <pb n=437 id=pb437><milestone unit=verse id=s30.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> In het voordeel door God verleend; want hij verleent goeden uitslag aan degene die hem behaagt, en hij is de Machtige, de Barmhartige. <milestone unit=verse id=s30.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> Dit is de belofte van God: God zal niet in tegenspraak met zijne belofte handelen; maar het grootste deel der menschen kennen Gods waarachtigheid niet. <milestone unit=verse id=s30.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> Zij kennen het uiterlijke aanzien van het tegenwoordige leven; maar zij zijn zorgeloos nopens het volgende leven. <milestone unit=verse id=s30.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> Overdenken zij niet bij zich zelven, dat God de hemelen en de aarde, en ook alles wat daartusschen is, niet anders dan in waarheid heeft geschapen en voor hen een bepaald tijdvak aangewezen heeft? Waarlijk een groot aantal der menschen verwerpen het geloof aan hunne toekomstige ontmoeting van den Heer bij de opstanding. <milestone unit=verse id=s30.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> Gaan zij niet over de aarde, en zien zij niet wat het einde was van degenen die hen voorafgingen? Deze overtroffen de bewoners van <hi rend=ex>Mekka</hi> in kracht, braken de aarde open<note n=1>Om naar water en mineralen te graven en den grond te beploegen, ten einde daarop te zaaien enz.</note> en woonden daar in grooteren overvloed en voorspoed dan zij; en hunne gezanten kwamen met duidelijke wonderen tot hen, en God was niet geneigd, hen onrechtvaardig te behandelen; maar zij mishandelden hunne eigene zielen door hun hardnekkig ongeloof. <milestone unit=verse id=s30.9 n=9><ab type=verseNum>9.</ab> En het einde van hen, die snood gehandeld hadden, was slecht, omdat zij Gods teekens van valschheid beschuldigden en bespotten. <milestone unit=verse id=s30.10 n=10><ab type=verseNum>10.</ab> God brengt schepselen voort en doet die daarna tot hem terugkomen. Tot hem zult gij wederkeeren. <milestone unit=verse id=s30.11 n=11><ab type=verseNum>11.</ab> En op den dag waarop het uur zal komen, zullen de zondaren stom van wanhoop worden. <milestone unit=verse id=s30.12 n=12><ab type=verseNum>12.</ab> Zij zullen geene tusschenpersonen hebben onder de afgoden welke zij met God vereenigen. En zij zullen de valsche goden verloochenen, welke zij met hem vereenigen. <milestone unit=verse id=s30.13 n=13><ab type=verseNum>13.</ab> Op den dag waarop het uur zal komen, zullen de ware geloovigen en de ongeloovigen gescheiden zijn. <milestone unit=verse id=s30.14 n=14><ab type=verseNum>14.</ab> En zij die geloofd en rechtvaardigheid uitgeoefend zullen hebben, zullen zich vermeien in een schoonen bloemgaard. <milestone unit=verse id=s30.15 n=15><ab type=verseNum>15.</ab> Maar wat hen betreft, die niet geloofd en onze teekens en de ontmoeting in het volgende leven verworpen zullen hebben, zij zullen aan de straf worden overgeleverd. <milestone unit=verse id=s30.16 n=16><ab type=verseNum>16.</ab> Verheerlijkt dus God als de avond u overvalt, en als gij des ochtends opstaat. <milestone unit=verse id=s30.17 n=17><ab type=verseNum>17.</ab> Hij zij geloofd in den hemel en op aarde, en bij zonsondergang en als gij des middags rust. <milestone unit=verse id=s30.18 n=18><ab type=verseNum>18.</ab> Hij brengt het levende uit het doode voort, en hij brengt het doode uit het levende voort<note n=2>Zie <ref target=s3.27>Hoofdstuk III, vers 27</ref>.</note>, en hij verkwikt de aarde, nadat die dood was. Evenzoo zult gij uit uwe graven worden voortgebracht. <milestone unit=verse id=s30.19 n=19><ab type=verseNum>19.</ab> Een zijner teekenen is, dat hij u van stof heeft geschapen; en, onthoudt het, gij zijt menschen geworden die over de oppervlakte der aarde zijn verspreid. <milestone unit=verse id=s30.20 n=20><ab type=verseNum>20.</ab> En een ander zijner teekenen is, dat hij u vrouwen uit u zelven heeft geschapen, opdat gij met haar zoudt samenwonen, en hij heeft liefde en teederheid tusschen u geplaatst. Waarlijk, hierin zijn <pb n=438 id=pb438>teekenen voor hen die begrijpen. <milestone unit=verse id=s30.21 n=21><ab type=verseNum>21.</ab> Tot zijne teekenen behooren ook de schepping van de hemelen en de aarde, en de verscheidenheid uwer talen en uwe gelaatskleur. Waarlijk, hierin zijn teekenen voor menschen van verstand. <milestone unit=verse id=s30.22 n=22><ab type=verseNum>22.</ab> En tot zijne teekenen behooren uw slaap bij nacht en bij dag, en uwe pogingen om u van zijn overvloed te voorzien; waarlijk, hierin zijn teekens voor hen die luisteren. <milestone unit=verse id=s30.23 n=23><ab type=verseNum>23.</ab> Onder zijne teekens behoort ook, dat hij u den bliksem toont om schrik te verwekken, en hoop op regen te geven, en dat hij water uit den hemel nederzendt en daardoor de aarde verkwikt, nadat die stervende was. Waarlijk, hierin zijn teekenen voor hen die begrijpen. <milestone unit=verse id=s30.24 n=24><ab type=verseNum>24.</ab> En onder zijne teekenen is er een; namelijk dat de aarde en de hemel op zijn bevel stil staan. Als hij u hierna uit de ingewanden der aarde zal oproepen, zult gij daaruit voortkomen. <milestone unit=verse id=s30.25 n=25><ab type=verseNum>25.</ab> Aan hem zijn allen onderworpen die zich in de hemelen en op aarde bevinden; allen zijn hem gehoorzaam. <milestone unit=verse id=s30.26 n=26><ab type=verseNum>26.</ab> Hij is het die oorspronkelijk een schepsel voortbrengt en daarna weder tot hem terugvoert, en dit is hem zeer gemakkelijk. Hij eischt terecht de meest verheven vergelijking in den hemel en op de aarde<note n=1>Dat is: als wij van hem spreken, moeten wij gebruik maken van de edelste en heerlijkste uitdrukkingen, welke wij slechts in staat zijn uit te denken.</note>, en hij is de Machtige, de Wijze. <milestone unit=verse id=s30.27 n=27><ab type=verseNum>27.</ab> Hij stelt u vergelijkingen voor, aan u zelven ontleend. Hebt gij onder de slaven, welke door uwe rechterhand worden bezeten, een deelgenoot in het vermogen dat wij u hebben geschonken, zoodat gij daarvan gelijke bezitters met hen wordt, of dat gij hen vreest, zoo als gij elkander vreest<note n=2>Zie <ref target=s16.77>Hoofdstuk XVI, vers 77</ref>.</note>? Zoo leggen wij onze teekens duidelijk uit, voor hen die begrijpen. <milestone unit=verse id=s30.28 n=28><ab type=verseNum>28.</ab> Maar zij die onrechtvaardig handelen, door anderen naast God te plaatsen, volgen hunne eigene lusten zonder kennis; en wie zal degenen richten, welke God doet dwalen? Zij zullen niemand hebben om hem te helpen. <milestone unit=verse id=s30.29 n=29><ab type=verseNum>29.</ab> Weest dus godvruchtig en wendt uw aangezicht naar den waren godsdienst; de instelling van God, die den mensch heeft geschapen om haar te omhelzen. Er is geene verandering in hetgeen God heeft geschapen<note n=3>Zijnde de onveranderlijke natuurwet, waarop alles berust; welke de mensch van nature geneigd is op te volgen, en welke iedereen, als het meest geschikt voor een redelijk wezen, zou willen omhelzen.</note>. Dit is de ware godsdienst; maar het grootste deel der menschen weet het niet. <milestone unit=verse id=s30.30 n=30><ab type=verseNum>30.</ab> Weest tot hem gewend en vreest hem; zijt standvastig in het gebed, en dient geene afgoden. <milestone unit=verse id=s30.31 n=31><ab type=verseNum>31.</ab> Van hen die eene scheuring in hunnen godsdienst hebben gemaakt, en in verschillende secten zijn verdeeld, verblijdt iedere secte zich in hare eigen meening. <milestone unit=verse id=s30.32 n=32><ab type=verseNum>32.</ab> Als tegenspoed hen treft, roepen zij hunnen Heer aan, zich tot hem wendende; daarna als hij hun van zijne genade heeft doen proeven, vereenigt een deel van hen andere godheden met hunnen Heer. <milestone unit=verse id=s30.33 n=33><ab type=verseNum>33.</ab> Om zich ondankbaar <pb n=439 id=pb439>te betoonen voor de gunsten, welke wij hun hebben geschonken. Verblijdt u dus in de ijdele vermaken dezer wereld; maar hierna zult gij de gevolgen kennen. <milestone unit=verse id=s30.34 n=34><ab type=verseNum>34.</ab> Hebben wij hun eenig gezag nedergezonden, dat van de valsche goden spreekt; welke zij met hem vereenigen<note n=1>Dat is: hebben wij ooit, hetzij, door den mond van een of anderen profeet, of door eene geschreven openbaring, de aanbidding van meer dan één god bevolen of aangemoedigd.</note>? <milestone unit=verse id=s30.35 n=35><ab type=verseNum>35.</ab> Als wij de menschen de weldaden der genade doen smaken, verblijden zij zich daarin; doch indien hun kwaad overkomt, om hetgeen hunne handen te voren hebben bedreven, wanhopen zij<note n=2>En zoeken Gods gunst niet ten gepasten tijde door berouw te herwinnen.</note>. <milestone unit=verse id=s30.36 n=36><ab type=verseNum>36.</ab> Zien zij niet dat God een overvloedigen voorraad schenkt aan degenen die hem behagen en spaarzaam is naar zijn wil? <milestone unit=verse id=s30.37 n=37><ab type=verseNum>37.</ab> Geef hem, die met u verwant is, datgene wat gij hem in billijkheid verplicht zijt, en ook aan den arme en den vreemdeling; dit is beter voor hen die Gods aangezicht zoeken, en zij zullen voorspoed genieten. <milestone unit=verse id=s30.38 n=38><ab type=verseNum>38.</ab> Wat gij in woeker zult geven<note n=3>Of door omkooping. Het woord bevat alle afpersing of ongeoorloofde winst.</note>, om het uwe met der menschen bezittingen te vergrooten, zal niet vergroot worden, dan door Gods zegen; maar wat gij aan aalmoezen geeft voor Gods zaak, daarvoor zult gij eene tweevoudige belooning ontvangen. <milestone unit=verse id=s30.39 n=39><ab type=verseNum>39.</ab> God is het die u geschapen en van voedsel voorzien heeft; daarna zal hij u doen sterven, en daarna zal hij u ten leven opwekken. Is er een uwer valsche goden, die in staat is het minste dezer dingen te doen? Geloofd zij hij en verre zij het van hem, wat zij met hem vereenigen. <milestone unit=verse id=s30.40 n=40><ab type=verseNum>40.</ab> Verderf<note n=4>Zijnde: ongeluk en openbare ramp, zooals: honger, pest, droogte, schipbreuken enz., of dwaalbegrippen, of eene algememene verdorvenheid van zeden enz.</note> is te land en ter zee verschenen, om de misdaden door menschenhanden bedreven; ten einde zij daardoor een deel der vruchten zouden proeven van hetgeen zij hebben gewrocht, opdat zij misschien van hunne slechte wegen zouden mogen terugkeeren. <milestone unit=verse id=s30.41 n=41><ab type=verseNum>41.</ab> Zeg: Ga over de aarde en zie wat het einde was van hen die voor u waren: het grootste deel hunner waren afgodendienaars. <milestone unit=verse id=s30.42 n=42><ab type=verseNum>42.</ab> Wend dus uw aangezicht naar den rechten godsdienst, alvorens de dag kome, dien niemand van God kan verwijderen. Op dien dag zullen zij in twee groepen worden gescheiden. <milestone unit=verse id=s30.43 n=43><ab type=verseNum>43.</ab> Die een ongeloovige mocht zijn geweest, zal de lasten van zijn ongeloof dragen, en die gedaan zullen hebben, wat recht is, zullen zich rustplaatsen in het paradijs spreiden; <milestone unit=verse id=s30.44 n=44><ab type=verseNum>44.</ab> Opdat hij van zijne overvloedige milddadigheid degenen mogen beloonen, die geloofd en rechtvaardig gehandeld zullen hebben; want hij bemint de ongeloovigen niet. <milestone unit=verse id=s30.45 n=45><ab type=verseNum>45.</ab> Onder zijne teekenen is er een: dat hij de winden zendt, welkome tijding dragende van regen, opdat hij u van zijne genade zou mogen <pb n=440 id=pb440>doen proeven en opdat de schepen op zijn bevel mogen zeilen, en gij dankbaar wezen zoudt. <milestone unit=verse id=s30.46 n=46><ab type=verseNum><corr sic=36>46</corr>.</ab> Vóór u zonden wij gezanten onder die verschillende volkeren; zij kwamen met duidelijke bewijzen tot hen en wij namen wraak op degenen die zondig handelden. Het was onze plicht de ware geloovigen te ondersteunen. <milestone unit=verse id=s30.47 n=47><ab type=verseNum>47.</ab> Het is God die de winden zendt, en de wolken doet oprijzen, deze naar zijn welbehagen in den hemel uitspreidt en naderhand verdrijft; en gij kunt den regen uit haar midden zien voortkomen, en als hij dien op degenen zijner dienaren uitgiet welke hem behagen, worden zij met vreugde vervuld. <milestone unit=verse id=s30.48 n=48><ab type=verseNum>48.</ab> Hoewel zij, voor hij hun werd nedergezonden en vóór dien troost, wanhopig waren. <milestone unit=verse id=s30.49 n=49><ab type=verseNum>49.</ab> Beschouw daarom de sporen van Gods genade hoe hij de aarde verkwikt na haren kwijnenden staat. Waarlijk, hij zal de dooden doen opstaan; want hij is almachtig. <milestone unit=verse id=s30.50 n=50><ab type=verseNum>50.</ab> Indien wij een verzengenden wind zonden, en zij zouden hun koren zien geel worden en verbranden, zouden zij zeker ondankbaar worden, in weerwil onzer vroegere gunsten. <milestone unit=verse id=s30.51 n=51><ab type=verseNum>51.</ab> Gij kunt de dooden niet doen hooren, noch kunt de dooven uwen kreet doen vernemen, als zij zich verwijderen en u hunne ruggen toewenden. <milestone unit=verse id=s30.52 n=52><ab type=verseNum>52.</ab> Ook kunt gij den blinde niet uit zijne dwaling leiden. Gij zult niemand hoorend maken, behalve hen die in onze teekenen gelooven; want deze zijn ons onderworpen. <milestone unit=verse id=s30.53 n=53><ab type=verseNum>53.</ab> Het is God die u vol zwakheid heeft geschapen, en u, na de zwakte, kracht heeft gegeven: maar na de kracht zal hij u wederom tot zwakte terugbrengen en tot grijze haren. Hij schept wat hem behaagt, en hij is de Wijze, de Machtige. <milestone unit=verse id=s30.54 n=54><ab type=verseNum>54.</ab> Op den dag waarop het laatste uur zal komen, zullen de zondaren willen zweren. <milestone unit=verse id=s30.55 n=55><ab type=verseNum>55.</ab> Dat zij niet langer dan een uur zijn gebleven<note n=1>Zijnde in de wereld of in hunne graven. Zie <ref target=s23.115>Hoofdstuk XXIII, vers 115</ref>.</note>. Op dezelfde wijze spraken zij gedurende hunnen leeftijd leugens uit. <milestone unit=verse id=s30.56 n=56><ab type=verseNum>56.</ab> Maar zij aan wie kennis en geloof werd geschonken, zullen zeggen: Gij zijt gebleven, overeenkomstig Gods boek<note n=2>Dat is overeenkomstig zijne voorkennis en zijn besluit in de bewaarde tafels; overeenkomstig hetgeen in den Koran is gezegd, waar de staat des doods door deze woorden is uitgedrukt (<ref target=s23.102>Hoofdstuk XXIII, vers 102</ref>). Achter hen zal een hek (of slagboom) zijn, tot den dag der opstanding (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>, tot den dag der opstanding; maar gij wist het niet. <milestone unit=verse id=s30.57 n=57><ab type=verseNum>57.</ab> Op dien dag zal hunne verontschuldiging degenen niet helpen, die onrechtvaardig hebben gehandeld; ook zullen zij niet meer worden uitgenoodigd, zich bij God aangenaam te maken. <milestone unit=verse id=s30.58 n=58><ab type=verseNum>58.</ab> En thans hebben wij den mensch in dezen Koran vergelijkingen van allerlei aard voorgesteld; maar indien gij de ongeloovigen een vers daarvan brengt, zullen zij zekerlijk zeggen; Gij zijt slechts verkondigers van ijdele leugens. <milestone unit=verse id=s30.59 n=59><ab type=verseNum>59.</ab> Zoo heeft God de harten dichtgezegeld van hen die niet gelooven. <milestone unit=verse id=s30.60 n=60><ab type=verseNum>60.</ab> Maar gij, <pb n=441 id=pb441>o <hi rend=sc>Mahomet</hi>, volhard met standvastigheid; want God is waar, en laten niet zij u tot wankelen brengen, die geene zekere kennis bezitten.





<div1 n=31 id=s31>
<head type=label>Een en Dertigste Hoofdstuk.</head>

<head>Lokman.<note n=1>Dit Hoofdstuk is aldus genoemd naar den persoon, die in het <ref target=s31.11>11e vers</ref> wordt vermeld.</note></head>

<argument><p>Gegeven te <hi rend=ex>Mekka</hi><note n=2>Sommigen zonderen hiervan echter het 3e vers uit, en anderen de drie verzen 26&ndash;28.</note>&mdash;34 verzen.</argument>


<p>In den naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s31.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> A. L. M. Dit zijn de teekens van het wijze boek. <milestone unit=verse id=s31.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> Eene leiding en eene genade voor de rechtvaardigen. <milestone unit=verse id=s31.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> Die de tijden voor het gebed bepaald in acht nemen, <corr sic=almoezen>aalmoezen</corr> geven en vast overtuigd zijn van het toekomstige leven. <milestone unit=verse id=s31.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> Deze worden door hunnen Heer geleid en zullen voorspoed genieten. <milestone unit=verse id=s31.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> Er is een man die een beuzelachtig verhaal voortplant<note n=3>Zijnde ijdele en dwaze fabels. Men zegt, dat deze plaats werd geopenbaard met het oog op <hi rend=sc>al Nodar Ebn al Hareth</hi>, die, den roman van <hi rend=sc>Rostam</hi> en <hi rend=sc>Isfandiyar</hi> uit <hi rend=ex>Perzië</hi> hebbende medegebracht, tot welk land die beide helden behoorden, dezen in de vergadering der Koreïshieten zong; daarbij de macht en heerlijkheid der oude Perzische koningin hoogelijk roemende, en hunnen verhalen de voorkeur gevende, boven die van <hi rend=sc>Ad</hi> en <hi rend=sc>Thamoed</hi>, <hi rend=sc>David</hi> en <hi rend=sc>Salomo</hi> en de overige, welke in den Koran worden medegedeeld. Sommigen zeggen, dat <hi rend=sc>al Nodar</hi> zingende meisjes kocht en die aan degenen deed brengen, welke neiging hadden Moslems te worden, ten einde hen door gezangen en verhalen van hunne bedoelingen af te brengen (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>.).</note>, om de menschen zonder kennis van Gods weg af te leiden, en hem te doen bespotten. De zoodanigen zullen eene schandelijke straf ondergaan. <milestone unit=verse id=s31.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> En als hem onze teekenen worden medegedeeld, keert hij zich met verachting af, als hoorde hij die niet, en als ware er eene doofheid in zijne ooren. Kondig hem dus eene gestrenge straf aan. <milestone unit=verse id=s31.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> Maar zij die gelooven en rechtvaardigheid uitoefenen, zullen tuinen des vermaaks genieten. <milestone unit=verse id=s31.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> Eeuwig zullen zij daarin verblijven. Dit is de zekere belofte van God; en hij is de Machtige, de Wijze. <milestone unit=verse id=s31.9 n=9><ab type=verseNum><corr sic=2>9</corr>.</ab> Hij heeft de hemelen geschapen, zonder zichtbare zuilen om die te ondersteunen, en <corr sic=vastgwortelde>vastgewortelde</corr> bergen op de aarde geplaatst <pb n=442 id=pb442>opdat zij zich niet met u zoude bewegen<note n=1>Zie <ref target=s16.15>Hoofdstuk XVI, vers 15</ref>. Een geleerd schrijver (<hi rend=sc>Gol</hi> in <hi rend=ex>Append. ad Erpinii Gram.</hi> p. 187) zegt, in zijne aanteekeningen op deze plaats, dat het woord <hi rend=ex>rawasiya</hi>, hetgeen door de uitleggers in het algemeen als onbewegelijke bergen wordt wedergegeven, (eigenlijk het Hebreeuwsch woord <corr sic="<HE2>m/ekvnm/</HE2>"><HE>mkvnyh</HE></corr> zijnde) grondslagen of basis beteekent. Genoemde schrijver is dientengevolge van oordeel, dat de Koran hier de plaats uit de Psalmen heeft overgenomen, luidende: Hij legde de grondslagen der aarde, opdat die in eeuwigheid niet zou wankelen (<xref url="bib:ps 104:5">Psalm CIV : 5</xref>). Dit is het eenige bewijs niet, dat men zou kunnen geven, dat Mahomedaansche godgeleerden niet altijd de beste vertolkers hunner schriften zijn.</note>, en hij heeft haar met alle soorten van dieren bevolkt: en wij zenden regen van den hemel neder, en doen allerlei soorten van edele gewassen daarop voortspruiten. <milestone unit=verse id=s31.10 n=10><ab type=verseNum>10.</ab> Dit is de schepping van God: toont mij nu wat zij geschapen hebben, welke naast hem worden aangebeden? Waarlijk, de goddeloozen verkeeren in eene duidelijke dwaling. <milestone unit=verse id=s31.11 n=11><ab type=verseNum>11.</ab> Daarom schonken wij wijsheid aan <hi rend=sc>Lokman</hi><note n=2>De Arabische schrijvers zeggen, dat <hi rend=sc>Lokman</hi> de zoon was van <hi rend=sc>Baüra</hi>, de zoon of kleinzoon van een zuster of tante van <hi rend=sc>Job</hi> en dat hij eenige eeuwen, tot den tijd van <hi rend=sc>David</hi> leefde, met wien hij in <hi rend=ex>Palestina</hi> verkeerde. Volgens de beschrijving welke zij van dezen persoon geven, moet hij zeer misvormd zijn geweest. Zij zeggen namelijk, dat hij een zwarte huid had (vanwaar sommigen hem voor een Ethiopiër houden), met dikke lippen en gespleten voeten. Daarentegen ontving hij van God wijsheid en welsprekendheid in een hoogen graad, welke hem, volgens sommigen, in een visioen werden gegeven, waarbij hij de wijsheid boven de gave der profetie verkoos, welke hem beide werden aangeboden. Algemeen houden hem de Mahomedanen daardoor niet voor een profeet maar alleen voor een wijs man. Wat zijn stand betreft, zeggen zij, dat hij een slaaf was, maar dat hij zijne vrijheid bij de volgende gelegenheid verkreeg: Zijn meester gaf hem eens eene bittere meloen te eten, en hij betoonde daarbij zooveel gehoorzaamheid dat hij de vrucht geheel opat, waarop de meester zich zeer verwonderde en hem vroeg: Hoe hij zulk eene vrucht kon eten? Hij antwoordde daarop, dat het geen wonder was, dat hij eens eene bittere vrucht aannam uit dezelfde hand, van welke hij zoovele gunsten had ontvangen. <corr>(</corr><hi rend=sc>Al Zamakhsh, Al Beidâwi</hi>, enz. Zie <hi rend=sc>d&apos;Herbel</hi>, <hi rend=ex>Bibl. Orient</hi>, p 516 en <hi rend=sc>Marracc</hi>, <hi rend=ex>in Alc.</hi> p. 547). De uitleggers vermelden verschillende snedige antwoorden, die door <hi rend=sc>Lokman</hi> zouden zijn gegeven, en welke, gevoegd bij de boven vermelde omstandigheden, zoo zeer overeenkomen met hetgeen <hi rend=sc>Maximus Planudes</hi> van <hi rend=ex>Esopus</hi> heeft geschreven, dat daarom, en ook door de fabelen, welke door de Oosterlingen aan <hi rend=sc>Lokman</hi> worden toegeschreven, de laatste algemeen is aangenomen de <hi rend=ex>Esopus</hi> der Grieken te zijn geweest. Desniettegenstaande is <hi rend=sc>Sale</hi> van oordeel, dat <hi rend=sc>Planudes</hi> een groot deel van zijn leven van <hi rend=ex>Esopus</hi> aan de overleveringen heeft ontleend, welke hij in het Oosten nopens <hi rend=sc>Lokman</hi> ontmoette, daaruit afleidende, <pb n=443n>dat zij één persoon vormden, omdat zij beiden slaven waren en verondersteld worden, de schrijvers te zijn van de fabelen, welke onder hunne verschillende namen doorgaan, en veel op elkander gelijken. Het is toch reeds voorlang door geleerden opgemerkt, dat het grootste deel van dit verhaal van den monnik <hi rend=sc>Planuder</hi>, een samengeflanste roman is, welke door geen bewijs der oude schrijvers wordt gestaafd (Zie <hi rend=ex lang=fr>vie d&apos;Esope par</hi> <hi rend=sc>M. de Meziriac Bayle</hi>, <hi rend=ex lang=fr>Dict. Historique, Art Esope Rem. B.</hi>).</note> en geboden hem, zeggende: Wees God dankbaar; want wie dankbaar is, zal in het voordeel van zijn eigen ziel wezen, en indien iemand ondankbaar mocht zijn, waarlijk, dan volstaat God voor <pb n=443 id=pb443>zich zelven; en hij is waardig geprezen te worden. <milestone unit=verse id=s31.12 n=12><ab type=verseNum>12.</ab> En gedenk, toen <hi rend=sc>Lokman</hi> tot zijn zoon zeide, terwijl hij hem vermaande: O mijn zoon! geef God geen deelgenoot; want het veelgodendom is eene groote snoodheid. <milestone unit=verse id=s31.13 n=13><ab type=verseNum>13.</ab> Wij hebben den mensch bevelen gegeven nopens zijne ouders<note n=1>De <sic>plaats</sic> vers 13 en 14 maken geen deel uit van den raad van <hi rend=sc>Lokman</hi> aan zijn zoon, maar zijn er, bij wijze van tusschenzin, aan toegevoegd, als zeer passend en geschikt om hier te worden herhaald, ten einde het verfoeielijke der afgoderij aan te toonen. Die woorden zijn (behalve eenige bijvoegingen) in <ref target=s29.7>Hoofdstuk XXIX, vers 7</ref> te vinden en werden oorspronkelijk geopenbaard wegens <hi rend=sc>Saad Ebn Abi Wakkas</hi>, Wiens moeder hem weder van den Islam wilde terugbrengen.</note>, (zijne moeder bewaarde hem in haren boezem met zwakheid en smart, en hij wordt na twee jaren gespeend), zeggende: Wees dankbaar jegens mij en jegens uwe ouders: Tot mij zullen allen komen om geoordeeld te worden. <milestone unit=verse id=s31.14 n=14><ab type=verseNum>14.</ab> Maar indien uwe ouders trachten, u datgene met mij te doen vereenigen, waarvan gij geene kennis hebt, gehoorzaam hen niet: houd hun gezelschap in deze wereld, in hetgeen redelijk mocht wezen, maar volg den weg van hem, die zich oprechtelijk tot mij wendt<note n=2>De persoon hier eigenlijk bedoeld, was <hi rend=sc>Aboe Bekr</hi>, door wiens aanraden <hi rend=sc>Saad</hi> <corr sic=en>een</corr> Moslem werd.</note>. Daarna zult gij tot mij terugkeeren, en dan zal ik verklaren wat gij hebt bedreven. <milestone unit=verse id=s31.15 n=15><ab type=verseNum>15.</ab> O mijn zoon! waarlijk, iedere zaak, hetzij die goed of kwaad zij, hetzij die de zwaarte van een korrel mostaardzaad hebbe en in eene rots, of in de hemelen of in de aarde zij verborgen, zal door God aan het licht worden gebracht; want God is helderziende en alwetend. <milestone unit=verse id=s31.16 n=16><ab type=verseNum>16.</ab> O mijn zoon! wees standvastig in het gebed, en beveel wat rechtvaardig is; verbied het kwade en wees geduldig onder de rampen die u zullen treffen: want dit is een volstrekt noodzakelijke plicht voor alle menschen. <milestone unit=verse id=s31.17 n=17><ab type=verseNum>17.</ab> Verwring uw aangezicht niet tot verachting der menschen, noch wandel onbeschaamd over de aarde; want God bemint den verwaanden, den ingebeelden mensch niet. <milestone unit=verse id=s31.18 n=18><ab type=verseNum>18.</ab> Wees gematigd in uwe schreden en verzacht uwe stem; want de onaangenaamste van alle stemmen is zekerlijk de stem van ezels<note n=3>De Arabieren vergelijken namelijk eene luide en onaangename stem bij het balken van dat dier.</note>. <milestone unit=verse id=s31.19 n=19><ab type=verseNum>19.</ab> Ziet gij niet dat God alles, wat in den hemel en op aarde is, aan uwen dienst heeft onderworpen, en zijne gunsten overvloedig <pb n=444 id=pb444>over u heeft uitgestort, zoowel uit- als inwendig<note n=1>Zijnde: alle soorten van zegeningen, die zoowel den geest als het lichaam betreffen.</note>? Er zijn sommigen, die zonder kennis en zonder eene leiding, en zonder een voorlichtend boek nopens God twisten. <milestone unit=verse id=s31.20 n=20><ab type=verseNum>20.</ab> En als er tot hen wordt gezegd: Volgt wat God heeft geopenbaard, antwoorden zij: Neen! wij zullen volgen wat wij hebben bevonden dat onze vaderen deden. Maar wat! ofschoon de duivel hen tot de marteling der hel noodigt? <milestone unit=verse id=s31.21 n=21><ab type=verseNum>21.</ab> Die zich aan God onderwerpt en rechtvaardigheid uitoefent houdt zich aan een sterk handvatsel vast en Gode behoort de uitkomst van alle dingen. <milestone unit=verse id=s31.22 n=22><ab type=verseNum>22.</ab> Maar wie een ongeloovige is, laat diens ongeloof u niet bedroeven; tot ons zullen zij terugkeeren; dan zullen wij hun verklaren, wat zij gedaan hebben; want God kent de binnenste gedeelten van de borst der menschen. <milestone unit=verse id=s31.23 n=23><ab type=verseNum>23.</ab> Wij zullen hun deze wereld voor een korten tijd doen genieten; daarna zullen wij hen tot een strenge straf voeren. <milestone unit=verse id=s31.24 n=24><ab type=verseNum>24.</ab> Indien gij hun vraagt, wie de hemelen en de aarde heeft geschapen, zullen zij zekerlijk antwoorden: God. Zeg: God zij geloofd! maar het grootste deel hunner begrijpt het niet. <milestone unit=verse id=s31.25 n=25><ab type=verseNum>25.</ab> Aan God behoort alles wat in den hemelen op aarde is; want God is de Almachtige, de Prijzenswaardige. <milestone unit=verse id=s31.26 n=26><ab type=verseNum>26.</ab> Indien alle boomen die zich op de aarde bevinden, pennen waren, en hij zou daarna de zee tot zeven zeeën van inkt doen opzwellen, zouden Gods woorden niet uitgeput zijn<note n=2>Men zegt dat deze plaats werd geopenbaard ter beantwoording van de Joden, die volhielden, dat alle kennis in de wet was bevat <corr>(</corr><hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>; want God is almachtig en wijs. <milestone unit=verse id=s31.27 n=27><ab type=verseNum>27.</ab> Uwe schepping en uwe opstanding zijn hem slechts als de schepping en de opstanding van ééne ziel<note n=3>Daar God in staat is een millioen werelden voort te brengen door het enkele woord <hi rend=ex>Kun</hi>, zijnde: Wees! en de dooden allen te doen verrijzen door het enkele woord <hi rend=ex>Kum</hi>, d.i. Rijst op!</note>. Waarlijk, God hoort en ziet alles. <milestone unit=verse id=s31.28 n=28><ab type=verseNum>28.</ab> Ziet gij niet, dat God den dag door den nacht doet vervangen, en den dag aan den nacht doet opvolgen, en de zon en de maan dwingt u te dienen? Ieder dezer lichten legt zijne baan gedurende een bepaald tijdvak af, en God is wel bekend met hetgeen gij doet. <milestone unit=verse id=s31.29 n=29><ab type=verseNum>29.</ab> Dit laat zich verklaren door de goddelijke kennis en macht, omdat God het ware wezen is, en omdat alles wat gij naast hem aanroept, ijdel is, en omdat God de verhevene, de groote God is. <milestone unit=verse id=s31.30 n=30><ab type=verseNum>30.</ab> Ziet gij niet, dat de schepen door de gunst van God de zee bevaren, opdat hij u zijne teekenen zou kunnen toonen. Waarlijk, hierin zijn teekens voor ieder geduldig en dankbaar mensch. <milestone unit=verse id=s31.31 n=31><ab type=verseNum>31.</ab> Als de golven hen bedekken, zooals schaduw afwerpende wolken, roepen zij God aan, en bekeeren zich tot den zuiveren godsdienst: maar als hij hen ongedeerd aan land brengt, zijn er van hen, die tusschen het ware geloof en de afgoderij twijfelen. Niemand verwerpt echter onze teekenen, behalve de trouweloozen en de ondankbaren. <milestone unit=verse id=s31.32 n=32><ab type=verseNum>32.</ab> O menschen! vreest uwen <pb n=445 id=pb445>Heer, en ducht den dag, waarop de vader geene voldoening hoe gering ook, voor zijnen zoon, noch een zoon voldoening voor zijnen vader zal kunnen geven. <milestone unit=verse id=s31.33 n=33><ab type=verseNum>33.</ab> Zekerlijk, de belofte van God is waar. Laat het tegenwoordige leven u dus niet misleiden, en laat de bedrieger<note n=1>Zijnde de duivel.</note> u niet omtrent God verblinden. <milestone unit=verse id=s31.34 n=34><ab type=verseNum>34.</ab> Waarlijk, de kennis van het uur des oordeels is bij God, en hij doet den regen op zijn eigen, bepaalden tijd nederdalen, en hij weet, wat zich in den schoot der vrouwen bevindt. Geene ziel weet, wat zij morgen zal winnen en geene ziel weet in welk land zij zal sterven<note n=2>Op deze plaats worden vijf zaken opgeteld, welke God alleen kent; zijnde; de tijd van den dag des oordeels, de tijd van den regen, of hetgeen zich in den schoot vormt, tot het mannelijke of het vrouwelijke geslacht behoort, enz., wat morgen zal geschieden en waar iemand zal sterven. Dit noemen de Arabieren, overeenkomstig eene overlevering van hunnen profeet, de vijf sleutels van verborgen kennis. Men zegt dat deze plaats door <hi rend=sc>Al Hareth Ebn Amroe</hi> werd veroorzaakt, die aan <hi rend=sc>Mahomet</hi> vragen van dien aard voorstelde. Omtrent de laatste bijzonderheden geeft <hi rend=sc>Al Beidâwi</hi> het volgende verhaal: De engel des doods ging eens in een zichtbaren vorm <hi rend=sc>Salomo</hi> voorbij. De engel zag iemand aan, die bij hem zat, waarop deze vroeg, wie hij was. <hi rend=sc>Salomo</hi> herkende hem als den engel des doods, waarop de man zeide: Hij schijnt mij te verlangen; beveel dus den wind mij van hier naar <hi rend=ex>Indië</hi> over te brengen. Toen dit volvoerd was zeide de engel tot <hi rend=sc>Salomo</hi>: Ik zag dien man zoo ernstig aan, uit verwondering, omdat mij bevolen was zijne ziel uit <hi rend=ex>Indië</hi> te halen, en ik hem hier met u in <hi rend=ex>Palestina</hi> vond.</note>; maar God is wijs en volkomen bekend met alle dingen.




<div1 n=32 id=s32>
<head type=label>Twee en Dertigste Hoofdstuk.</head>

<head>De Aanbidding<note n=3>De titel is aan <ref target=s32.15>vers 15</ref> ontleend, waar gezegd wordt dat de geloovigen in aanbidding nedervallen.</note>.</head>

<argument><p>Gegeven te <hi rend=ex>Mekka</hi>.&mdash;30 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s32.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> A. L. M. De openbaring van dit boek, dit lijdt geen twijfel, is van den Heer van alle schepselen. <milestone unit=verse id=s32.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> Zullen zij zeggen: <hi rend=sc>Mahomet</hi> heeft het uitgedacht? Neen, <hi rend=sc>Mahomet</hi>! het is de waarheid van uwen Heer, opdat gij zoudt prediken voor een volk, tot hetwelk vóór u geen prediker werd gezonden<note n=4>Zie <ref target=s28.46>Hoofdstuk XXVIII, vers 46</ref>.</note>; opdat zij ten goede geleid mochten worden. <milestone unit=verse id=s32.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> God is het, die de hemelen <pb n=446 id=pb446>en de aarde heeft geschapen en alles wat daartusschen is, in zes dagen, en toen zijn troon beklom; gij hebt geen schuts of tusschenpersoon buiten hem. Wilt gij dit niet bedenken? <milestone unit=verse id=s32.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> Hij regeert alle dingen, van den hemel tot de aarde: hierna zal alles tot hem terugkeeren, op den dag, welks lengte duizend jaren zal wezen<note n=1>Zie <ref target=s70.4>Hoofdstuk LXX, vers 4</ref>, noot. Sommige leggen de hier voorkomende plaats niet uit, als had die betrekking op de opstanding, maar veronderstellen, dat de woorden hier het nemen en uitvoeren van Gods besluiten beschrijven welke van den hemel op aarde worden nedergezonden en tot hem terugkeeren (of opklimmen, zooals het werkwoord eigenlijk beteekent), nadat zij tot uitvoering zijn gebracht. Zij stellen deze voor, als het ware met zijn voorkennis uitgevoerd in den tijd van één dag met God, maar met den mensch in duizend jaren. Anderen denken dat deze tijdruimte de tijd is, dien de engelen welke de goddelijke besluiten overvoeren en deze na hunne uitvoering terugbrengen, noodig hebben om af te dalen en weder op te stijgen, aangezien de afstand van den hemel tot de aarde eene reis van vijfhonderd jaren vordert, terwijl anderen van meening zijn, dat de engelen in eens de besluiten voor de volgende duizend jaren brengen, na verloop waarvan zij terugkeeren om nieuwe bevelen af te halen enz. (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>, van diegene volgens welke gij rekent. <milestone unit=verse id=s32.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> Hij is het, die de toekomst en het tegenwoordige kent; de Machtige de genadige. <milestone unit=verse id=s32.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> Hij is het, die ieder ding dat hij schiep, buitengewoon goed gemaakt en den mensch het eerst van klei gevormd heeft. <milestone unit=verse id=s32.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> En daarna zijne nakomelingschap uit een uittreksel van een verachtelijken droppel water maakte<note n=2>Zijnde: zaad.</note>. <milestone unit=verse id=s32.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> Hem daarna in een geschikten vorm bracht, hem van zijn geest inblies, en u de zintuigen van het gehoor en gezicht heeft geschonken, en harten om te verstaan. Hoe weinig dankbaar zijt gij daarvoor! <milestone unit=verse id=s32.9 n=9><ab type=verseNum>9.</ab> En zij zeggen: Als wij in de aarde bedolven zullen liggen, zullen wij dan als nieuwe schepsels worden opgewekt? <milestone unit=verse id=s32.10 n=10><ab type=verseNum>10.</ab> Ja, zij loochenen de ontmoeting van hunnen Heer bij de opstanding. <milestone unit=verse id=s32.11 n=11><ab type=verseNum>11.</ab> Zeg: De engel des doods, die boven u is gesteld, zal u doen sterven: dan zult gij tot uwen Heer worden teruggebracht. <milestone unit=verse id=s32.12 n=12><ab type=verseNum>12.</ab> Indien gij het zoudt kunnen aanschouwen, als de zondaren hunne hoofden voor hunnen Heer zullen nederbuigen, zeggende: O Heer! wij hebben gezien en wij hebben gehoord; sta ons dus toe in de wereld terug te keeren en wij zullen doen wat recht is, nu wij zeker zijn van de waarheid van hetgeen ons werd gepredikt, dan zoudt gij een verbazend gezicht zien. <milestone unit=verse id=s32.13 n=13><ab type=verseNum>13.</ab> Indien het ons zou hebben behaagd, hadden wij zekerlijk iedere ziel hare leiding gegeven; maar het woord dat van mij is uitgegaan, moest noodzakelijk worden vervuld, toen ik namelijk zeide: Waarlijk ik zal de hel met geniussen en menschen te zamen vullen<note n=3>Zie <ref target=s7.34>Hoofdstuk VII, vers 34</ref> en <ref target=s11.120>Hoofdstuk XI, vers 120</ref>.</note>. <milestone unit=verse id=s32.14 n=14><ab type=verseNum>14.</ab> Proef dus de marteling welke voor u is gereed gemaakt, dewijl gij het komen van dezen uwen dag hebt vergeten: wij hebben ook u vergeten. Proef dus de eeuwig <pb n=447 id=pb447>durende straf voor hetgeen gij hebt verricht. <milestone unit=verse id=s32.15 n=15><ab type=verseNum>15.</ab> Waarlijk, zij alleen gelooven in onze teekenen, die, wanneer zij daardoor gewaarschuwd worden, in aanbidding nederzinken, den lof van hunnen Heer verkondigen en niet van trotschheid zijn vervuld. <milestone unit=verse id=s32.16 n=16><ab type=verseNum>16.</ab> Die hunne lichamen van hunne bedden opheffen, onder het aanroepen van hunnen Heer met vrees en hoop; die aalmoezen uitdeelen van hetgeen wij hun hebben geschonken. <milestone unit=verse id=s32.17 n=17><ab type=verseNum>17.</ab> Geene ziel<note n=1>Zelfs niet een van de engelen, die het naast bij Gods troon komen, noch een der profeten, welke door hem zijn gezonden (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note> kent de volkomen voldoening, die heimelijk voor hen (de deugdzamen) is gereed gemaakt als eene belooning voor hetgeen zij hebben verricht. <milestone unit=verse id=s32.18 n=18><ab type=verseNum>18.</ab> Zal dus hij, die een waar geloovige is, als degeen wezen, die een goddelooze zondaar is. Zij zullen niet gelijk staan. <milestone unit=verse id=s32.19 n=19><ab type=verseNum>19.</ab> Wat hen betreft, die gelooven en doen wat rechtvaardig is, zij zullen tuinen van eeuwig verblijf bezitten, als eene ruime belooning, voor hetgeen zij hebben verricht. <milestone unit=verse id=s32.20 n=20><ab type=verseNum>20.</ab> Maar wat hen betreft, die goddeloos zondigen, hun verblijf zal het hellevuur wezen. Zoo dikwijls zij zullen trachten daaruit te gaan, zullen zij daarin teruggesleept worden, en men zal tot hen zeggen: Proeft de marteling van het hellevuur, welke gij als eene logen verwerpt. <milestone unit=verse id=s32.21 n=21><ab type=verseNum>21.</ab> En wij zullen hun de lichtere straf dezer wereld doen lijden, buiten de strengere straf der volgende wereld; misschien zullen zij berouw gevoelen. <milestone unit=verse id=s32.22 n=22><ab type=verseNum>22.</ab> Wie is onrechtvaardiger dan hij, die door de teekens van zijnen Heer is gewaarschuwd en zich daarna er van afwendt? Wij zullen zekerlijk wraak nemen op de zondaren? <milestone unit=verse id=s32.23 n=23><ab type=verseNum>23.</ab> Wij gaven vroeger het boek der wet aan Mozes; verkeer dus niet in twijfel omtrent de openbaring daarvan, en wij gelastten, dat het eene leiding voor de kinderen Israëls zou zijn. <milestone unit=verse id=s32.24 n=24><ab type=verseNum>24.</ab> En wij wezen leeraren onder hen aan, die het volk op ons bevel zouden leiden, indien zij met geduld volhard en standvastig in onze teekenen geloofd zouden hebben. <milestone unit=verse id=s32.25 n=25><ab type=verseNum>25.</ab> Waarlijk, uw Heer zal tusschen hen richten op den dag der opstanding, nopens datgene, waaromtrent zij hebben verschild. <milestone unit=verse id=s32.26 n=26><ab type=verseNum>26.</ab> Is het hun niet bekend, hoe vele geslachten wij voor hen hebben verdelgd, door welker woningen zij wandelen<note n=2>De bewoners van <hi rend=ex>Mekka</hi> komen namelijk dikwijls voorbij de plaatsen, waar de Adieten, Thamoedieten, Midianieten, Sodomieten enz. eens woonden.</note>? Waarlijk, hierin zijn teekenen: zullen zij dus niet luisteren? <milestone unit=verse id=s32.27 n=27><ab type=verseNum>27.</ab> Zien zij niet dat wij den regen over een land voeren, dat van gras ontbloot en uitgedroogd is, en daaruit graan voortbrengen, waarvan hun vee en ook zij eten? Zullen zij dit niet overwegen? <milestone unit=verse id=s32.28 n=28><ab type=verseNum>28.</ab> De ongeloovigen zeggen tot de ware geloovigen: wanneer zal deze beslissing tusschen ons plaats hebben, indien gij de waarheid spreekt? <milestone unit=verse id=s32.29 n=29><ab type=verseNum>29.</ab> Antwoord: Op den dag dier beslissing<note n=3>Dat is op den dag des oordeels: sommigen veronderstellen echter, <pb n=448n>dat de hier <corr sic=bedoeld>bedoelde</corr> dag die van de overwinning te <hi rend=ex>Bedr</hi> is, of wel die van de inneming van <hi rend=ex>Mekka</hi>, waarbij verscheidene van hen, die gebannen waren, onmiddellijk werden gedood.</note> zal het geloof van <pb n=448 id=pb448>hen, die niet geloofd zullen hebben, hun niet baten: ook zullen zij geen langer uitstel ontvangen. <milestone unit=verse id=s32.30 n=30><ab type=verseNum>30.</ab> Vermijdt hen dus, en verwacht den uitslag. Waarlijk, zij verwachten eenig voordeel op u te behalen.




<div1 n=33 id=s33>
<head type=label>Drie en Dertigste Hoofdstuk.</head>

<head>De Verbondenen<note n=1>Een deel van dit Hoofdstuk werd geopenbaard bij gelegenheid van den oorlog der gracht, die in het vijfde jaar der hedjira voorviel, toen <hi rend=ex>Medina</hi> gedurende meer dan twintig dagen door de verbonden strijdmachten van verschillende Joodsche stammen en van de bewoners van <hi rend=ex>Mekka</hi>, <hi rend=ex>Najd</hi> en <hi rend=ex>Tehama</hi> werd belegerd, op de aanhitsing der Joden van den stam van <hi rend=sc>Nadhir</hi>, welke een jaar te voren door <hi rend=sc>Mahomet</hi> uit hunne woonplaatsen, nabij <hi rend=ex>Medina</hi>, waren verdreven geworden (Zie <hi rend=sc>Abu&apos;lfeda</hi>, <hi rend=ex>Vit. Moh.</hi> p. 73 en <hi rend=sc>Gagnier</hi>, <hi rend=ex>Vie de Mohamm. lib.</hi> 4. c. l.).</note>.</head>

<argument><p>Geopenbaard te <hi rend=ex>Medina</hi>&mdash;73 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s33.1 n=1><ab type=verseNum>1<corr sic=",">.</corr></ab> O profeet! vrees God, en gehoorzaam de ongeloovigen en de huichelaars niet<note n=2>Men verhaalt dat <hi rend=sc>Aboe Sofian</hi>, <hi rend=sc>Acrema Ebn Abi Jahl</hi> en <hi rend=sc>Abu&apos;l A&apos;war al Salami</hi> eens een vriendschappelijk onderhoud met <hi rend=sc>Mahomet</hi> hadden, waarbij ook <hi rend=sc>Abdallah Ebn Obba</hi>, <hi rend=sc>Moatteb Ebn Kosheir</hi> en <hi rend=sc>Jadd Ebn Kais</hi> tegenwoordig waren, waarin de eerstgenoemden den profeet voorstelden dat, indien hij zou willen ophouden, tegen de aanbidding van hunne goden te prediken en hij die als bemiddelaars zou willen erkennen, zij hem en zijn Heer geene verdere moeilijkheden zouden veroorzaken; waarop deze woorden werden geopenbaard (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>. Waarlijk, God is alwetend en wijs. <milestone unit=verse id=s33.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> Maar volgt datgene, waar u van uwen Heer is geopenbaard; want God is wel bekend met hetgeen gij doet. <milestone unit=verse id=s33.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> Stelt uw vertrouwen in God; want God is een voldoende beschermer. <milestone unit=verse id=s33.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> God heeft den mensch geene twee harten gegeven; ook heeft hij uwe vrouwen (van welke sommigen uwer zich scheiden, haar daarna als hunne moeders aanziende) niet tot uwe ware moeders gemaakt, ook heeft hij uwe aangenomen zonen niet tot uwe ware zonen gemaakt<note n=3>Deze plaats werd geopenbaard, om twee gewoonten der oude Arabieren af te schaffen. De eerste daarvan was de wijze, waarop zij zich van hunne vrouwen lieten scheiden, als zij geene lust hadden, haar uit hun huis te laten vertrekken of te laten huwen; en dit deed de <pb n=449n>man, door tot de vrouw te zeggen: &bdquo;Gij zijt mij voortaan als de rug mijner moeder&rdquo;, na het uitspreken van welke woorden hij afstand van haar bed had gedaan en haar in alle opzichten als zijne moeder beschouwde. Zij werd dan tot al zijne nabestaanden zoo verwant, als ware zij werkelijk zijne moeder. De andere gewoonte bestond daarin, dat zij hunne aangenomen zoons even zoo aan zich verwant beschouwden als hunne werkelijke zonen, waardoor dezelfde hinderpalen tegen het huwelijk uit die veronderstelde betrekking voortvloeiden, betreffende de verboden verbindingen, gelijk dit met een echten zoon het geval is. <hi rend=sc>Mahomet</hi> had eene bijzondere reden dit laatste af te schaffen, daar hij de vrouw huwde, welke van zijnen bevrijden slaaf <hi rend=sc>Zeïd</hi> was gescheiden, die mede zijn aangenomen zoon was, waarop wij later nader zullen terugkomen. Door de verklaring, die tot inleiding van deze plaats strekt, dat God, geen mensch twee harten heeft gegeven, wordt bedoeld, dat een man niet dezelfde gehechtheid voor veronderstelde bloedverwanten, en voor aangenomen kinderen kan hebben als voor degenen, die dit werkelijk zijn. Men verhaalt dat de Arabieren gewoon zijn, van een voorzichtig en scherpzinnig mensch te zeggen, dat hij twee harten heeft: vanwaar zekere <hi rend=sc>Abn Mamkr</hi>, of, zoo als anderen zeggen, <hi rend=sc>Jemil Ebn Asad El Fihri</hi>, den bijnaam had van <hi rend=ex>Dhoe&apos;lkalbein</hi>, of de man met twee harten (<hi rend=sc>Al Beidâwi, Jallalo&apos;ddin</hi>).</note>. Dit zijn slechts de woorden die in uwen monden <pb n=449 id=pb449>zijn; maar God spreekt de waarheid, en hij leidt op den rechten weg. <milestone unit=verse id=s33.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> Noemt hen die aangenomen zijn, de zonen hunner wezenlijke vaders, die zal rechtvaardiger zijn in de oogen van God. En indien gij hunne vaders niet kent, laat hen dan zijn als broeders in den godsdienst en uwe makkers; en er zal geen misdaad in liggen dat gij op deze wegen dwaalt<note n=1>Door onwetendheid of vergissing, of dat gij in den verleden tijd hebt gedwaald.</note>; maar wat uwe harten opzettelijk ontwerpen zal misdadig zijn; want God is genadig en barmhartig. <milestone unit=verse id=s33.6 n=6><ab type=verseNum><corr sic=7>6</corr>.</ab> De profeet is den waren geloovigen nader dan hunne eigene zielen<note n=2>Hun niets bevelende dan wat in hun belang en voordeel was, en meer bezorgd voor hun tegenwoordig en toekomstig geluk zijnde dan zij zelven; waarom hij hun dierbaar moet wezen, en hunne grootste liefde en hunnen grootsten eerbied verdient.</note> en zijne vrouwen zijn hunne moeders<note n=3>Doch de geestelijke betrekking tusschen <hi rend=sc>Mahomet</hi> en zijn volk, in de voorafgaande woorden verklaard, levert geen hinderpaal op, die hem had kunnen beletten, zulke vrouwen tot de zijne te kiezen als hij geschikt achtte. De uitleggers zijn echter van oordeel, dat het hier verboden wordt eene zijner vrouwen te huwen.</note>. Zij die door bloedverwantschap zijn verbonden, zijn, overeenkomstig het boek van God, elkander nader verwant dan de andere ware geloovigen en de <hi rend=ex>Moharejun</hi><note n=4>Deze woorden, die, behalve het laatste gedeelte van het oordeel, ook in het <ref target=s8>VIIIe Hoofdstuk</ref> voorkomen, schaffen de wet nopens de erfenissen af, welke in hetzelfde Hoofdstuk is afgekondigd, waardoor <hi rend=ex>Mohajerun</hi> en <hi rend=ex>Ansars</hi> elkanders erfgenamen werden, met uitsluiting van hunne nadere verwanten, die ongeloovigen waren (Zie <ref target=s8.73>Hoofdstuk VIII, vers 73</ref>.)</note>; maar doet wat voegzaam en redelijk is omtrent uwe verwanten in <pb n=450 id=pb450>het algemeen. Dit wordt in Gods boek opgeschreven<note n=1>Zijnde: In de bewaarde tafel of den Koran, of, zooals anderen veronderstellen, in den Pentateuchus.</note>. <milestone unit=verse id=s33.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> Gedenkt, toen wij het verbond van de profeten aannamen, en van u, o <hi rend=sc>Mahomet</hi>! en van <hi rend=sc>Noach</hi>, en <hi rend=sc>Abraham</hi>, en <hi rend=sc>Mozes</hi> en <hi rend=sc>Jezus</hi> den zoon van <hi rend=sc>Maria</hi>, en een standvastig verbond van hen ontvingen<note n=2>Waardoor zij op zich namen, hunne verschillende lastgevingen te volvoeren en beloofden den godsdienst te prediken, welke hun door God was bevolen.</note>. <milestone unit=verse id=s33.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> Opdat God de waarheidsprekers omtrent hunne waarachtigheid zou kunnen ondervragen<note n=3>Zijnde: Dat hij op den dag der opstanding aan de profeten zal vragen op welke wijze zij zijne verschillende lastgevingen hebben volvoerd, en hoe zij door hun volk werden ontvangen; of, hetgeen de woorden mede kunnen beteekenen, dat hij hen, die in hem geloofden, nopens hun geloof onderzoeken en hen dienovereenkomstig beloonen zal.</note>. En hij heeft eene smartelijke straf voor de ongeloovigen gereed gemaakt. <milestone unit=verse id=s33.9 n=9><ab type=verseNum>9.</ab> O ware geloovigen! herdenkt Gods gunst omtrent u, toen legers van ongeloovigen tegen u opkwamen<note n=4>Dit waren de strijdkrachten van de Koreïshieten en den stam van <hi rend=ex>Ghatfan</hi>, die, verbonden met de Joden van al <hi rend=ex>Nadhir</hi> en <hi rend=ex>Koreidha</hi>, ten getale van twaalf duizend man, <hi rend=ex>Medina</hi> belegerden, in de expeditie welke de oorlog van de gracht is genaamd.</note>, en wij zonden hun een wind, en scharen van engelen, welke gij niet zaagt<note n=5>Op de nadering des vijands beval <hi rend=sc>Mahomet</hi> naar den raad van <hi rend=sc>Salman</hi>, den Perziër, dat er eene diepe gracht of retranchement rondom <hi rend=ex>Medina</hi> zou worden gegraven, tot meerdere zekerheid der stad, terwijl hij met drie duizend man uittrok, om die te verdedigen. Aan beide zijden bleef men bijna eene maand in de kampen, zonder eenige andere vijandelijkheid te plegen, dan het afschieten van pijlen en het slingeren van steenen, tot God in een winternacht een doordringend kouden Oostenwind zond, die de ledematen der verbondenen verstijfde, hun het stof in het aangezicht joeg, hunne vuren uitbluschte, hunne tenten omwierp en hunne paarden in wanorde bracht, terwijl de engelen op denzelfden tijd <hi rend=ex>Allah-acbar</hi> rondom hun kamp uitriepen, waarop <hi rend=sc>Toleiha Ebn Khowailed</hi>, de Asadiet, overluid zeide: <hi rend=sc>Mahomet</hi> wil u met toovenarijen aan vallen, zorgt dus door de vlucht voor uwe veiligheid. Dientengevolge braken eerst de Koreïshieten en daarna de Chatfanieten het beleg op, en keerden naar huis. Men verhaalt dat <hi rend=sc>Mahomet</hi>, op het hooren van het aftrekken zijner vijanden, zeide: Ik heb door den oostenwind eene overwinning behaald, en <hi rend=sc>Ad</hi> is door den westenwind omgekomen (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Abu&apos;lf</hi>, <hi rend=ex>Vit. Moh.</hi> p. 77 enz.)</note>. En God onthield wat gij deedt. <milestone unit=verse id=s33.10 n=10><ab type=verseNum>10.</ab> Toen zij tegen u opkwamen, van boven u en van onder u, en toen uw gezicht beneveld werd en uwe harten u, door vrees, tot in uwe keelen stegen, en gij omtrent God verschillende denkbeelden uitdacht. <milestone unit=verse id=s33.11 n=11><ab type=verseNum>11.</ab> Toen werden de ongeloovigen beproefd, en met eene hevige beving tot sidderen gebracht. <milestone unit=verse id=s33.12 n=12><ab type=verseNum>12.</ab> En toen de huichelaars, en zij in wier hart een gebrek huisde zeiden: God en de gezanten hebben u <pb n=451 id=pb451>slechts eene bedriegelijke belofte gedaan. <milestone unit=verse id=s33.13 n=13><ab type=verseNum>13.</ab> En toen een partij van hen zeide:<note n=1>Zijnde <hi rend=sc>Aws Ebn Keidhi</hi> en zijne aanhangers.</note> O bewoners van <hi rend=ex>Yathreb</hi><note n=2>Dit was de oude en eigenlijke naam van <hi rend=ex>Medina</hi>, of van het grondgebied waarop die plaats stond. Sommigen meenen dat die stad aldus werd genaamd naar haren stichter <hi rend=sc>Yathreb</hi>, den zoon van <hi rend=sc>Kabiya</hi>, den zoon van <hi rend=sc>Mahlayel</hi>, den zoon van <hi rend=sc>Aram</hi>, den zoon van <hi rend=sc>Sem</hi>, den zoon van <hi rend=sc>Noach</hi>. Anderen verhalen echter dat die stad door de Amalekieten werd gebouwd (<hi rend=sc>Ahmed Ebn Yoesof</hi>).</note> er is hier geen plaats van zekerheid voor u; keert dus terug naar huis. En een deel van hen vroeg verlof van den profeet om te mogen vertrekken, zeggende: Waarlijk, onze huizen zijn zonder verdediging en aan den vijand blootgesteld; maar zij waren niet zonder verdediging en hunne bedoeling was slechts te ontvluchten. <milestone unit=verse id=s33.14 n=14><ab type=verseNum>14.</ab> Indien op dat oogenblik de vijand van de aangrenzende gedeelten de stad waren binnengetrokken; en men had hun gevraagd, de ware geloovigen te verlaten en tegen hen te strijden, zouden zij zekerlijk daarin hebben toegestemd; maar in dat geval waren zij er niet in gebleven<note n=3>Namelijk in de stad, of: in hunne afvalligheid en weerspannigheid, daar de Moslems zeker ten laatste zullen slagen.</note> dan voor een korte poos. <milestone unit=verse id=s33.15 n=15><ab type=verseNum>15.</ab> Zij hadden vroeger een verbond met God gesloten, dat zij hunne ruggen niet zouden keeren; en de nakoming van hun verbond met God zal hier namaals worden onderzocht. <milestone unit=verse id=s33.16 n=16><ab type=verseNum>16.</ab> Zeg: De vlucht zal u van geen voordeel zijn. Indien gij den dood of het gevecht ontvlucht, zult gij slechts weinig van het leven in deze wereld genieten. <milestone unit=verse id=s33.17 n=17><ab type=verseNum>17.</ab> Zeg: Wie is het die u tegen God zal verdedigen, indien het hem behaagt u met kwaad te treffen, of indien het hem behaagt u genade te betoonen? Zij zullen buiten God niemand vinden, om hen te beschutten of te ondersteunen. <milestone unit=verse id=s33.18 n=18><ab type=verseNum>18.</ab> God kent reeds degenen onder u, die anderen verhinderen zijnen profeet te volgen, en die tot hunne broeders zeggen: Komt hier tot ons; en die niet dan op flauwe wijze in den slag komen<note n=4>Hetzij door in kleinen getale tot het leger op te komen, of door slechts korten tijd bij hen te blijven en daarna met eene gewaande verontschuldiging terug te keeren; of door zich ziek te houden, wanneer de tijd tot handelen gekomen was.</note>. <milestone unit=verse id=s33.19 n=19><ab type=verseNum>19</ab> Dit is, omdat zij gierig omtrent u zijn<note n=5>Door spaarzaam te zijn in hunnen bijstand, hetzij wat hunnen persoon of wat hunne beurs betreft, of begeerig naar den buit zijnde.</note>; maar als de vrees hen bereikt, ziet gij hen naar u opzien om hulp; hunne oogen rollen dan als de oogen van hem die op sterven ligt. Doch als hunne vrees voorbij is, varen zij met scherpe tongen tegen u uit, terwijl zij vol begeerte zijn omtrent het beste en meest waardige gedeelte van den buit. Dezen gelooven niet oprechtelijk; daarom heeft God hunne werken krachteloos gemaakt, en dit is God gemakkelijk. <milestone unit=verse id=s33.20 n=20><ab type=verseNum>20.</ab> Zij verbeeldden zich, dat de verbondenen niet zouden aftrekken en het beleg opheffen; en indien de verbondenen ten tweedenmale opkwamen, <pb n=452 id=pb452>zouden zij wenschen in de woestijn te wezen, onder de Arabieren die in tenten wonen<note n=1>Om daardoor afwezig en niet verplicht te zijn ten strijde te trekken.</note> en daar slechts naar nieuws van u te vernemen; want hoewel zij dien tijd met u waren, vochten zij niet dan flauw. <milestone unit=verse id=s33.21 n=21><ab type=verseNum>21.</ab> Gij hebt in Gods gezant een uitmuntend voorbeeld voor hem, die op God en op den laatsten dag hoopt, en God dikwijls herdenkt. <milestone unit=verse id=s33.22 n=22><ab type=verseNum>22.</ab> Toen de ware geloovigen de verbondenen zagen, zeiden zij: Dit is wat God en zijn profeet ons hebben voorspeld<note n=2>Namelijk: dat wij niet moesten verwachten het paradijs binnen te gaan zonder aan sommige beproevingen en moeielijkheden onderworpen te zijn geweest, zie <ref target=s2.209>Hoofdstuk II, vers 209</ref>, III, vers 147, XXIX, vers 1 enz.<corr sic=")."></corr> Er is eene overlevering, dat <hi rend=sc>Mahomet</hi> werkelijk deze expeditie der verbondenen en den uitslag daarvan eenigen tijd te voren voorspelde. (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>. God en zijn profeet hebben de waarheid gesproken, en het vermeerdert slechts hun geloof en hunne onderwerping aan God. <milestone unit=verse id=s33.23 n=23><ab type=verseNum>23.</ab> Van de ware geloovigen vervullen sommigen rechtschapen wat zij God hebben beloofd<note n=3>Door den profeet standvastig bij te staan en den vijanden van den waren godsdienst dapper het hoofd te bieden, overeenkomstig hunne verbintenis.</note>; sommigen van hen hebben hunne loopbaan geëindigd<note n=4>Of, zooals de woorden mede kunnen worden vertaald: hebben hunne gelofte vervuld, of hunne schuld aan de natuur betaald, door als martelaren in den slag te vallen, evenals <hi rend=sc>Hamza</hi>, <hi rend=sc>Mahomets</hi> oom, <hi rend=sc>Marab Ebn Omair</hi> en <hi rend=sc>Ans Ebn Al Nadr</hi> (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>), die in den slag van <hi rend=ex>Ohod</hi> werden gedood. De martelaren in den oorlog der gracht, bedroegen zes, daaronder begrepen <hi rend=sc>Saad Eba Moadh</hi>, die omstreeks eene maand daarna aan zijne wonde overleed (<hi rend=sc>Abu&apos;lf</hi>. <hi rend=ex>Vit. Moh.</hi> p. 79).</note>, en sommigen van hen verwachten hetzelfde voordeel<note n=5>Zooals <hi rend=sc>Othman</hi> en <hi rend=sc>Telha</hi> (<hi rend=sc>Al beidâwi</hi>).</note>, en zij veranderen hunne belofte niet, door daarvan in het minst af te wijken. <milestone unit=verse id=s33.24 n=24><ab type=verseNum>24.</ab> God zal degenen die hun verbond rechtschapen zijn nagekomen, voor hunne getrouwheid beloonen en de huichelachtigen straffen, of, naar zijn welbehagen hun genade schenken; want God is vergevensgezind en genadig. <milestone unit=verse id=s33.25 n=25><ab type=verseNum>25.</ab> God heeft de ongeloovigen met hunne woede teruggedreven. Zij verkregen geen voordeel uit dien krijg, en God was een toereikende beschermer voor de geloovigen in den slag; want God is sterk en machtig. <milestone unit=verse id=s33.26 n=26><ab type=verseNum>26.</ab> Hij deed degenen van hen die de schriften hebben ontvangen en de verbondenen ondersteunden, uit hunne sterkten komen<note n=6>Dit waren de lieden van den stam van <hi rend=ex>Koreidha</hi>, die, hoewel zij met <hi rend=sc>Mahomet</hi> een verbond hadden gesloten, op de onophoudelijke aansporingen van <hi rend=sc>Caab Ebn Asad</hi>, een voornaam man onder hen, in dezen oorlog van de gracht, op verraderlijke wijze tot zijne vijanden overliepen en daarvoor gestreng werden gestraft. Den volgenden ochtend namelijk, nadat de verbonden strijdkrachten hunne legers hadden opgebroken, keerde <hi rend=sc>Mahomet</hi> met zijne manschappen naar <hi rend=ex>Medina</hi> terug en legden zij hunne wapenen neder, waarop zij zich na de door hen uitgestane vermoeienis verkwikten. <hi rend=sc>Gabriël</hi> kwam daarop tot <pb n=453n>den profeet en vroeg hem, waarom hij zijn volk had toegestaan de wapenen neder te leggen, terwijl de engelen de hunne nog niet hadden afgelegd. Hij beval hem onmiddellijk tegen de Koradhieten op te trekken, hem verzekerende, dat hij zelf den weg zou banen, <hi rend=sc>Mahomet</hi> gehoorzaamde het goddelijke bevel en liet in het openbaar afkondigen, dat iedereen dien namiddag zou bidden om de overwinning op de zonen van <hi rend=sc>Koreidha</hi>. Hij trok daarop onmiddellijk tot de expeditie op, en toen hij de forteres der Koradhieten had bereikt, belegerde hij hen gedurende vijfentwintig dagen. Na verloop van dien tijd, capituleerde het volk, daar zij in groote verwarring en ellende verkeerden; en zich niet aan de genade van <hi rend=sc>Mahomet</hi> durvende vertrouwen, gaven zij zich eindelijk aan de edelmoedigheid van <hi rend=sc>Saad Ebn Moadh</hi> over (Zie <ref target=s8.39>Hoofdstuk VIII, vers 39</ref>) hopende dat hij, die een vorst was van den stam van <hi rend=ex>Aws</hi>&mdash;hunne oude vrienden en bondgenooten&mdash;eenig mededoogen met hen zouden hebben; maar zij werden bedrogen; want <hi rend=sc>Saad</hi>, ten hoogste verbolgen omdat zij het verbond hadden geschonden, had God gebeden, dat hij hem niet zou laten sterven aan de wonde welke hij in de gracht had ontvangen, zonder dat hij wraak op de Koradhieten had zien uitoefenen; weshalve hij bepaalde, dat de mannen met het zwaard gedood, de vrouwen en kinderen in slavernij gevoerd en hunne goederen onder de Moslems verdeeld zouden worden. Zoodra <hi rend=sc>Mahomet</hi> deze uitspraak hoorde, riep hij uit, dat <hi rend=sc>Saad</hi> het vonnis van God had uitgesproken, en dientengevolge werd die straf uitgevoerd. Het getal der gedoode mannen beliep zeshonderd, of, zooals anderen zeggen, zevenhonderd of daaromtrent, waaronder zich <hi rend=sc>Hoyai</hi> <hi rend=sc>Ebn Akhtab</hi>, een groote vijand van <hi rend=sc>Mahomet</hi>, en <hi rend=sc>Caab <corr sic=Ean>Ebn</corr> Asad</hi> bevond, die de hoofdoorzaak van het opstaan van hunnen stam waren geweest, <hi rend=sc>Saad</hi> wiens wonde reeds gesloten was, doch weder openging, stierf korten tijd daarna (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Abu&apos;lf</hi>. <hi rend=ex>Vit. Moh.</hi> p. 77 enz. Zie voorts <hi rend=sc>Gagnier</hi>. <hi rend=ex>Vie de Moh. liv.</hi> 4, c. 3.)</note>. <pb n=453 id=pb453>en hij wierp schrik en verslagenheid in hunne harten; gij versloegt een deel van hen, en een deel van hen maaktet gij krijgsgevangenen. <milestone unit=verse id=s33.27 n=27><ab type=verseNum>27.</ab> God heeft u hun land, hunne huizen en hunne welvaart doen erven, en een land, dat gij nog niet betreden hebt<note n=1>Waardoor sommigen veronderstellen, dat hier <hi rend=ex>Perzië</hi> en <hi rend=ex>Griekenland</hi> worden bedoeld; anderen <hi rend=ex>Khaibar</hi>, en weder anderen, al het land dat tot den dag des oordeels door de Moslems mocht worden veroverd (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>; want God is almachtig. <milestone unit=verse id=s33.28 n=28><ab type=verseNum>28.</ab> O profeet! zeg tot uwe vrouwen: Indien gij naar dit leven en zijne pracht streeft, komt, en ik zal u een schoon deel en een eervol ontslag geven<note n=2>Deze plaats werd geopenbaard, omdat dat de vrouwen van <hi rend=sc>Mahomet</hi> hem om rijkere kleederen en eene buitengewone toelage voor hare verteringen hadden gevraagd. Zoodra hij dit verzoek ontving, gaf hij haar de vrije keuze, hetzij om bij hem te blijven of van hem gescheiden te worden. Hij begon met <hi rend=sc><corr sic=Aisha>Aïsha</corr></hi>, die &bdquo;God en zijn apostel&rdquo; koos waarop de overige haar voorbeeld volgden. De profeet bedankte haar alle, en vers 52 van dit Hoofdstuk werd geopenbaard. Vanhier is door sommigen de gevolgtrekking gemaakt, dat de vrouw welke men de vrije keuze <pb n=454n>had gelaten, en die verkoos bij haren man te blijven, niet zou worden, gescheiden. Anderen zijn echter van eene tegenovergestelde meening (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>. <milestone unit=verse id=s33.29 n=29><ab type=verseNum>29.</ab> Maar indien gij God en zijn profeet zoekt en ook het volgende leven, waarlijk, dan heeft God voor haar van u, die deugd betracht een groote belooning gereed maakt. <milestone unit=verse id=s33.30 n=30><ab type=verseNum>30.</ab> O vrouwen van den <pb n=454 id=pb454>profeet! wie uwer eene duidelijke zonde zal bedrijven, daarvoor zal de straf tweevoudig toegepast worden<note n=1>Want de misdaad (overspel) zou grooter en onvergefelijk voor haar zijn, om de hoogere plaats welke zij innemen, en de genade die zij van God hebben ontvangen. Vandaar komt ook het bevel, dat de straf van een vrij persoon het dubbele van die van een slaaf zal wezen (zie <ref target=s4.30>Hoofdstuk IV, vers 30</ref>), en dat profeten strenger om hunne fouten berispt worden dan andere menschen (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>; en dit is gemakkelijk voor God. <milestone unit=verse id=s33.31 n=31><ab type=verseNum>31.</ab> Maar wie u gehoorzaam zal wezen aan God en zijn gezant, en doen wat recht is, deze zullen wij hare belooning tweemaal geven<note n=2>Zijnde eens voor hare gehoorzaamheid, en daarna nog eens voor hare huwelijkstrouw jegens den profeet, en lofwaardig gedrag omtrent hem.</note>, en wij hebben een onbekrompen deel in het paradijs voor haar gereed gemaakt. <milestone unit=verse id=s33.32 n=32><ab type=verseNum>32.</ab> O vrouwen van den profeet! gij zijt niet gelijk andere vrouwen. Indien gij God vreest, toont dan niet te veel voorkomendheid in uwe woorden, opdat de man, in wiens hart een gebrek huist, geene begeerte hebbe; maar spreekt eene gepaste taal. <milestone unit=verse id=s33.33 n=33><ab type=verseNum>33.</ab> Zit gerust in uwe huizen, en geeft u niet over aan de uiterlijke praal van de vroegere tijden van onwetendheid<note n=3>Dat is: de oude tijd van afgodendienst. Sommigen veronderstellen, dat hier de tijden voor den zondvloed of den tijd van <hi rend=sc>Abraham</hi> bedoeld wordt, toen de vrouwen zich met al hare sieraden opschikten, en dan op straat gingen om zich aan de mannen te vertoonen (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>; neemt de bepaalde tijden voor het gebed in acht, geeft aalmoezen en gehoorzaamt God en zijn gezant; want God begeert alleen de schande der ijdelheid van u af te nemen, nu gij tot het gezin van den profeet behoort, en u door eene volkomen zuivering te reinigen. <milestone unit=verse id=s33.34 n=34><ab type=verseNum>34.</ab> En herdenkt wat in uwe huizen is gelezen van Gods teekenen, en van de wijsheid in den <corr sic=Koren>Koran</corr> geopenbaard is; want God is scherpziende en wel bekend met uwe daden. <milestone unit=verse id=s33.35 n=35><ab type=verseNum>35.</ab> Waarlijk de Moslems van beiderlei kunne en de ware geloovigen van beide geslachten, en de vrome mannen en de godvruchtige vrouwen, en de mannen van rechtvaardigheid en de vrouwen van rechtvaardigheid en de nederige mannen en vrouwen, en de gevers van aalmoezen van beiderlei kunne, en de mannen en vrouwen die vasten, en de kuische mannen en de kuische vrouwen, en degenen van beiderlei kunnen die God dikwijls gedenken, voor dezen heeft God vergiffenis gereed gemaakt en eene groote belooning. <milestone unit=verse id=s33.36 n=36><ab type=verseNum>36.</ab> Het is niet gepast voor een waar geloovige, onverschillig van welke kunne, als God en zijn gezant eene zaak hebben besloten, dat zij de vrijheid nemen hunne eigene keuze te volgen. Wie aan God ongehoorzaam is en aan zijn gezant, dwaalt waarlijk met eene duidelijke dwaling. <milestone unit=verse id=s33.37 n=37><ab type=verseNum>37.</ab> En gedenk, toen gij zeidet tot hem, omtrent <pb n=455 id=pb455>wien God barmhartig is geweest<note n=1>Zijnde <hi rend=sc>Zeïd Ebn Haretha</hi>, aan wien God reeds vroeger de genade schonk, een Moslem te worden.</note> en aan wien gij mede gunsten hebt verleend<note n=2>Door hem zijne vrijheid te schenken en hem voor uwen zoon aan te nemen, enz. <hi rend=sc>Zeïd</hi> was van den stam van <hi rend=sc>Calb</hi>, een tak der Khodaïeten afstammende van <hi rend=sc>Hamyar</hi>, den zoon van <hi rend=sc>Saba</hi>. Hij werd in zijne kindsheid door eene bende vrijbuiters geroofd en door <hi rend=sc>Mahomet</hi> gekocht, of, zooals anderen zeggen, door zijne vrouw <hi rend=sc>Khadidjah</hi>, voor zij hem huwde. Toen <hi rend=sc>Haretha</hi> eenige jaren later hoorde waar zijn zoon was, ondernam hij eene reis naar <hi rend=ex>Mekka</hi>, en bood een aanzienlijken prijs als losgeld, waarop <hi rend=sc>Mahomet</hi> zeide: Laat Zeïd hier komen, en indien hij verkiest met u te gaan, kunt gij hem zonder losgeld nemen; maar indien hij bij mij wil blijven, waarom zou ik hem dan niet behouden? <hi rend=sc>Zeïd</hi> kwam en verklaarde, dat hij bij zijn meester wilde blijven, die hem als zijn eenigen zoon behandelde. Nauwelijks had <hi rend=sc>Mahomet</hi> dit gehoord, of hij nam <hi rend=sc>Zeïd</hi> bij de hand en leidde hem naar den zwarten steen van den <hi rend=ex>Caaba</hi>, waar hij hem in het openbaar als zijn zoon aannam, en hem tot zijn erfgenaam maakte, waarin de vader toestemde en zeer voldaan naar huis terugkeerde. Van dien tijd werd <hi rend=sc>Zeïd</hi> de zoon van <hi rend=sc>Mahomet</hi> genoemd, tot de openbaring van den Islam, (<hi rend=sc>Al Jannabi</hi> zie <hi rend=sc>Gagnier</hi> <hi rend=ex>Vie de Moh. liv.</hi> V. 4, c, 3.). Later deed <hi rend=sc>Mahomet</hi> hem eene vrouw huwen <hi rend=sc>Zeïneb</hi> (of <hi rend=sc>Zenobia</hi>) genaamd. Eenige jaren daarna ging <hi rend=sc>Mahomet</hi> tot <hi rend=sc>Zeïd</hi>. Hij vond hem niet en zag alleen zijne vrouw, wier schoonheid hem zoozeer trof, dat hij uitriep: Geloofd zij God, die de harten der menschen naar zijn welbehagen keert! Toen <hi rend=sc>Zeïd</hi> weder te huis kwam berichtte zijne vrouw hem het bezoek van <hi rend=sc>Mahomet</hi>, zonder de zeer beteekenisvolle kreet van den profeet te vergeten. <hi rend=sc>Zeïd</hi> begreep dat hij zijne vrouw aan zijn weldoener moest opofferen, en haastte zich diententengevolge haar te verstooten. <hi rend=sc>Mahomet</hi> trachtte echter, hetzij oprecht, hetzij slechts schijnbaar en uit vrees voor schandaal, <hi rend=sc>Zeïd</hi> van dit voornemen af te brengen. Daarop verscheen vers 37, dat den hartstocht van den profeet wettigt, en hetgeen hem en de geloovigen veroorlooft, de vrouwen te huwen, welke door hunne aangenomene zonen zijn verstooten. Hij huwde haar in het laatste gedeelte van het 5e jaar der hedjira (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Al Jannabi</hi> enz.) De muzelmannen doen opmerken, dat <hi rend=sc>Zeïd</hi> de enige der tijdgenooten van <hi rend=sc>Mahomet</hi> is, die in den Koran wordt genoemd. Men dient echter <hi rend=sc>Aboe Lahab</hi> niet te vergeten, die in <ref target=s111>Hoofdstuk CXI</ref> wordt genoemd.</note>. Behoud uwe vrouw voor u zelven en vrees God: en gij datgene in uw gemoed verbergdet, wat God bepaald had, dat ontdekt zou worden, en de menschen vreesdet, terwijl het rechtvaardiger ware geweest, God te vreezen. En toen <hi rend=sc>Zeïd</hi> omtrent hare zaak had besloten, en vastgesteld had, zich te laten scheiden, verbonden wij haar door het huwelijk aan u, opdat er geene misdaad op de ware geloovigen zou worden geladen, door het huwen van de vrouwen hunner aangenomen zonen, nadat zij verstooten waren<note n=3>Daar deze gewaande betrekking, zooals reeds werd opgemaakt bij de oude Arabieren een hinderpaal opleverde voor het huwelijk binnen de verboden graden van bloedverwantschap gelijk wij reeds in de noot van vers 37 hierboven hebben doen opmerken op dezelfde wijze, alsof die bloedverwantschap werkelijk bestond. Daardoor veroorzaakte het huwelijk <pb n=456n>van <hi rend=sc>Mahomet</hi> en <hi rend=sc>Zeïneb</hi>, de vrouw van zijn aangenomen zoon, een groot schandaal onder zijne volgelingen, dat nog vermeerderd werd door de ijveraars en ook door de Joden, die van zulke huwelijken afschuw hadden; maar de gewoonte wordt hier onredelijk verklaard en voor het vervolg afgeschaft.</note>; en het <corr sic=ge-vel>bevel</corr> <pb n=456 id=pb456>van God werd vervuld. <milestone unit=verse id=s33.38 n=38><ab type=verseNum>38.</ab> Er wordt geene misdaad op den profeet geladen, door te doen hetgeen God hem heeft veroorloofd overeenkomstig het Godsbevel, met betrekking tot hen die hem voorafgingen (want het bevel van God is een bepaald besluit). <milestone unit=verse id=s33.39 n=39><ab type=verseNum>39.</ab> Voor hen, die de boodschappen van God brachten en hem vreesden, en niemand vreesden buiten God. God volstaat voor allen. <milestone unit=verse id=s33.40 n=40><ab type=verseNum>40.</ab> <hi rend=sc>Mahomet</hi> is niet de vader van een uwer, maar de gezant van God, en het zegel der profeten<note n=1>De Mahomedanen beschouwen <hi rend=sc>Mahomet</hi> als het zegel der profeten. <hi rend=ex>Khatem Elnabiin</hi>. Zij zeggen, dat hij kwam om de zending te bevestigen van hen, die hem waren voorafgegaan, en dat hij geen opvolger heeft gehad (<hi rend=sc>Savary</hi>).</note>. God kent alle dingen. <milestone unit=verse id=s33.41 n=41><ab type=verseNum>41.</ab> O ware geloovigen! herdenkt God dikwijls, en verkondigt zijn lof des ochtends en des avonds. <milestone unit=verse id=s33.42 n=42><ab type=verseNum>42.</ab> Hij is het, die barmhartig voor u is, en zijne engelen zijn uwe bemiddelaars, opdat hij u uit de duisternis tot het licht zou mogen leiden; en hij is barmhartig omtrent de ware geloovigen. <milestone unit=verse id=s33.43 n=43><ab type=verseNum>43.</ab> Hunne groete op den dag, waarop zij hem zullen ontmoeten, zal wezen: Vrede! en hij heeft eene eervolle belooning voor hen gereed gemaakt. <milestone unit=verse id=s33.44 n=44><ab type=verseNum>44.</ab> O profeet! Waarlijk, wij hebben u gezonden, om een getuige, een overbrenger van goede tijdingen, en een verkondiger van bedreigingen te wezen. <milestone unit=verse id=s33.45 n=45><ab type=verseNum>45.</ab> Gij zijt een uitnoodiger tot God, door zijn welbehagen, en een schijnend licht. <milestone unit=verse id=s33.46 n=46><ab type=verseNum>46.</ab> Breng dus goede tijdingen tot de ware geloovigen, dat zij grooten overvloed van God zullen ontvangen. <milestone unit=verse id=s33.47 n=47><ab type=verseNum>47.</ab> En gehoorzaam niet de ongeloovigen en de huichelaars, en, geef geen acht op hunne slechte behandeling: maar vertrouw op God: Gods ondersteuning is volstaande. <milestone unit=verse id=s33.48 n=48><ab type=verseNum>48.</ab> O ware geloovigen! indien gij vrouwen huwt, die geloovig zijn en haar daar na verstoot zonder haar te hebben aangeraakt, dan is u niets voorgeschreven, wat gij na hare echtscheiding, omtrent haar hebt te vervullen<note n=2>Dat is: gij zijt niet verplicht haar eenigen tijd te behouden voor gij haar ontslaat, zooals het geval is met haar met welke het huwelijk is voltrokken. (Zie <ref target=s2.231>Hoofdstuk II, vers 231</ref>).</note>; maar geeft haar een geschenk<note n=3>Zijnde: Indien haar geen bruidschat (of weduwgeld) is toegezegd; want indien haar een bruidschat is toegezegd, is de man, overeenkomstig de <hi rend=ex>Sonna</hi>, verplicht, de vrouw de helft van den toegezegden bruidschat en een geschenk daarenboven te geven (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Al Jannabi</hi>, enz.). Dit wordt thans nog opgevat als van zulke vrouwen, met welke het huwelijk niet is voltrokken.</note> en ontslaat haar vrijelijk met een eervol ontslag. <milestone unit=verse id=s33.49 n=49><ab type=verseNum>49.</ab> O profeet! wij hebben u uwe vrouwen toegestaan, aan welke gij haren bruidschat hebt gegeven, en ook de slaven welke door uwe rechterhand worden bezeten, van den buit dien God u heeft verleend<note n=1>Het wordt daarom gezegd, dat de vrouwelijke slaven die hij mocht koopen, niet in deze vergunning zijn begrepen.</note>, <pb n=457 id=pb457>en de dochters uwer ooms, en de dochters uwer moeien, zoowel van vaders zijde, als van moeders zijde, die met u van Mekka zijn gevlucht, en elke andere geloovige vrouw, indien zij zich aan den profeet overgeeft<note n=2>Zonder een bruidschat te vragen. Overeenkomstig eene overlevering van <hi rend=sc>Ebn Abbas</hi>, huwde de profeet echter geene vrouw zonder haar een bruidschat toe te kennen. De uitleggers zijn het niet eens omtrent de vrouw, welke in het bijzonder op deze plaats wordt bedoeld.</note>, voor het geval, dat de profeet haar tot zijne vrouw wil nemen. Dit is een bijzonder voorrecht, dat u boven de overige ware geloovigen is verleend<note n=3>Want geen Moslem kan wettelijk meer dan vier vrouwen huwen, hetzij het vrije vrouwen of slavinnen mochten wezen, terwijl <hi rend=sc>Mahomet</hi>, door de voorafgaande woorden, vrijheid verkreeg, zooveel te nemen als hij verkoos, doch met sommige beperkingen.</note>. <milestone unit=verse id=s33.50 n=50><ab type=verseNum>50.</ab> Wij weten wat wij hun nopens hunne vrouwen hebben bevolen, en omtrent de slaven, welke door hunne rechterhand worden bezeten, opdat het u tot geene misdaad zou worden aangerekend, indien gij van het u verleende voorrecht gebruik maakt; want God is barmhartig en genadig. <milestone unit=verse id=s33.51 n=51><ab type=verseNum>51.</ab> Gij moogt de beurt van dezulke uwer vrouwen uitstellen, als u mocht behagen en gij moogt haar tot u nemen, die u zal behagen en haar, die gij zult begeeren van degenen, welke gij vroeger verworpen hebt, en er zal daarin geene misdaad voor u liggen<note n=4>Door deze plaats werden nog eenige andere voorrechten aan <hi rend=sc>Mahomet</hi> toegekend; want andere mannen zijn verplicht zich gelijkelijk <corr sic=omtren>omtrent</corr> hunne vrouwen te gedragen (Zie <ref target=s4.3>Hoofdstuk IV, vers 3</ref> enz.) voor het geval dat zij meer dan eene bezitten, vooral wat de plichten van het huwelijksbed betreft, waartoe ieder op hare beurt werd geroepen en welk recht reeds in de vroegste eeuwen werd erkend (zie <xref url="bib:gen 30:14">Gen. XXX : 14</xref> enz.). Ook konden zij eene vrouw, welke zij ten derden male van zich had laten scheiden niet weder terug nemen, dan nadat zij weder met een ander getrouwd en van dezen gescheiden was (zie <ref target=s2.230>Hoofdstuk II, vers 230</ref>). Daarentegen was den profeet volkomen vrijheid gelaten, zoowel <corr sic=ln>in</corr> dit als in andere opzichten, met haar te handelen als hij geschikt mocht oordeelen.</note>. Dit zal gemakkelijker zijn, opdat zij geheel tevreden mogen wezen, en niet bedroefd worden, om hetgeen gij elke van haar zult geven, God kent alles wat in uwe harten is, en God is alwetend en barmhartig. <milestone unit=verse id=s33.52 n=52><ab type=verseNum>52.</ab> Het zal u niet geoorloofd wezen, daarna andere vrouwen te nemen<note n=5>De uitleggers verschillen nopens de juiste meening dezer woorden. Sommigen gelooven, dat het daardoor aan <hi rend=sc>Mahomet</hi> werd verboden, meer vrouwen dan negen te nemen, welk getal hij toen bezat, en hetgeen verondersteld wordt zijne grens te zijn geweest, daar anderen er slechts vier bezaten. Sommigen zeggen, dat hij na dit verbod, geene vrouwen in de plaats mocht nemen van haar, welke hij door den dood of door echtscheiding verloor. Anderen weder zijn van meening, dat het hem van dien tijd alleen werd verbonden een andere vrouw te huwen, dan eene der vier soorten in de voorafgaande plaats (v. 49). vermeld. <pb n=458n>Nog anderen (gelijk <hi rend=sc>Abu&apos;l Kasem Hebatallah</hi> enz.) gelooven, dat dit vers is afgeschaft door de twee voorafgaande verzen of een daarvan, als voor deze geopenbaard, doch eerst na deze voorgelezen (<hi rend=sc>Al Zamakshari, Al Beidâwi, Jallalo&apos;ddin</hi> enz.).</note>, noch eene uwer vrouwen tegen andere <pb n=458 id=pb458>te ruilen, niettegenstaande hare schoonheid u behage, behalve de slaven welke door uwe rechterhand zullen worden bezeten. En God merkt alle dingen op. <milestone unit=verse id=s33.53 n=53><ab type=verseNum>53.</ab> O ware geloovigen! treedt de huizen van den profeet niet binnen, tenzij het u geoorloofd worde met hem te eten, zonder den gepasten tijd af te wachten; maar als gij uitgenoodigd zijt, treedt dan binnen. En als gij zult gegeten hebben, scheidt dan van elkander, en blijft niet om vertrouwelijke gesprekken aan te knoopen, want dit doet den profeet ongemak aan. Hij schaamt zich, u te verzoeken weg te gaan; maar God schaamt zich niet de waarheid te zeggen. En als gij zijne vrouwen iets wilt vragen, vraagt het haar dan achter een gordijn<note n=1>Dat is: laat er eene gordijn tusschen u opgehangen zijn, of laat haar gesluierd wezen, terwijl gij met haar spreekt. Het doel van het eerste voorschrift was, om zich te vrijwaren van de onbeschaamdheid van lastige bezoekers; het doel van het tweede was, om eene te gemeenzame betrekking of vertrouwelijkheid tusschen zijne vrouwen en zijne volgelingen te voorkomen, werd, naar men zegt, in het leven geroepen, door dat de hand van een zijner volgelingen bij toeval die van <hi rend=sc><corr sic=Aisha>Aïsha</corr></hi> aanraakte, hetgeen den profeet eenigszins verstoorde (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>. Dit zal zuiverder voor uwe harten en de hare wezen. Het is niet gepast voor u, den profeet van God eenig ongemak aan te doen, of zijne vrouwen na hem te huwen<note n=2>Zijnde óf haar, van welke hij zich gedurende zijn leven zal laten scheiden, óf na zijn dood zijne weduwen. Dit is een ander voorrecht den profeeet bijzonder eigen.</note>; want dit zou eene bedroevende zaak voor het gezicht van God wezen. <milestone unit=verse id=s33.54 n=54><ab type=verseNum>54.</ab> Hetzij gij eene zaak vertoont of dit verbergt, waarlijk, God kent alle dingen. <milestone unit=verse id=s33.55 n=55><ab type=verseNum>55.</ab> Er zal geene misdaad in liggen, noch voor hare vaders, noch hare zoons, noch hare broeders, of hare broeders zonen, of hunne vrouwen, of de slaven welke hare rechterhand zal bezitten, met haar te spreken<note n=3>Zie <ref target=s24.31>Hoofdstuk XXIV, vers 31</ref>.</note>, terwijl zij ongesluierd zijn. Vreest God<note n=4>Deze woorden zijn tot de vrouwen van den profeet gericht.</note>; want God is getuige van alle dingen. <milestone unit=verse id=s33.56 n=56><ab type=verseNum>56.</ab> Waarlijk, God en zijne engelen zegenen den profeet. O ware geloovigen! zegent hem mede en groet hem met eene eerbiedvolle groete<note n=5>Vanhier vermelden de Mahomedanen zelden zijn naam, zonder er bij te voegen: Op wien Gods zegen zij en vrede, of dergelijke woorden.</note>. <milestone unit=verse id=s33.57 n=57><ab type=verseNum>57.</ab> Wat hen betreft die God en zijn profeet beleedigen, God zal hen in deze en in de volgende wereld vloeken, en hij heeft eene schandelijke straf voor hen gereed gemaakt. <milestone unit=verse id=s33.58 n=58><ab type=verseNum>58.</ab> En zij die de ware geloovigen, van welke kunne ook, zullen beleedigen, zonder dat zij dit verdienen, zullen zekerlijk de schuld van laster en van eene klaarblijkelijke <pb n=459 id=pb459>onrechtvaardigheid dragen. <milestone unit=verse id=s33.59 n=59><ab type=verseNum>59.</ab> O profeet! spreek tot uwe vrouwen, en uwe dochters, en de vrouwen der ware geloovigen, dat zij hare opperkleederen omslaan<note n=1>Het oorspronkelijke woord beteekent eigenlijk groote doeken, gewoonlijk van wit linnen, waarmede de vrouwen in het Oosten, als zij uitgaan, zich van het hoofd tot de voeten bedekken.</note> indien zij naar buiten wandelen; dit zal geschikter zijn om haar als huisvrouwen van eerbaar gedrag te doen kennen, opdat zij niet door onwelvoegelijke woorden of daden beleedigd worden, God is barmhartig en genadig. <milestone unit=verse id=s33.60 n=60><ab type=verseNum>60.</ab> Waarlijk, indien de huichelaars, en zij, in wier harten een gebrek huist, en zij die onrust te <hi rend=ex>Medina</hi> veroorzaken, niet ophouden, zullen wij u zekerlijk tegen hen opwinden om hen te tuchtigen; voortaan zal het hun niet veroorloofd wezen nabij u daarin te wonen, behalve voor een korten tijd. <milestone unit=verse id=s33.61 n=61><ab type=verseNum>61.</ab> En zij zullen vervloekt wezen; waar zij ook zullen gevonden worden, zal men hen grijpen en met eene algemeene slachting dooden. <milestone unit=verse id=s33.62 n=62><ab type=verseNum>62.</ab> Overeenkomstig de uitspraak van God nopens hen, die vroeger bestonden: en gij zult geenerlei verandering in Gods uitspraak vinden. <milestone unit=verse id=s33.63 n=63><ab type=verseNum>63.</ab> De menschen zullen u ondervragen nopens de nadering van het laatste uur; antwoord: Waarlijk, de kennis daarvan is alleen met God, en hij zal u niet onderrichten; misschien is het uur nabij. <milestone unit=verse id=s33.64 n=64><ab type=verseNum>64.</ab> Waarlijk, God heeft de ongeloovigen gevloekt en een fel vuur voor hen gereed gemaakt. <milestone unit=verse id=s33.65 n=65><ab type=verseNum>65.</ab> Eeuwig zullen zij daarin verblijven, en zullen geen schuts of verdediger vinden. <milestone unit=verse id=s33.66 n=66><ab type=verseNum>66.</ab> Op den dag, waarop <corr sic=hune>hunne</corr> aangezichten in het hellevuur zullen worden gewenteld: zullen zij zeggen: O dat wij God en zijn gezant slechts gehoorzaamd hadden! <milestone unit=verse id=s33.67 n=67><ab type=verseNum>67.</ab> En zij zullen zeggen: O Heer! Waarlijk, wij hebben onzen vorsten en onzen grooten mannen gehoorzaamd, en zij hebben ons van den rechten weg afgeleid. <milestone unit=verse id=s33.68 n=68><ab type=verseNum>68.</ab> Heer, geef hun het dubbele onzer straf, en vloek hen met een zwaren vloek! <milestone unit=verse id=s33.69 n=69><ab type=verseNum>69.</ab> O ware geloovigen! weest niet als zij, die <hi rend=sc>Mozes</hi> beleedigden; maar God zuiverde hem van de lastering, welke zij nopens hem hadden gesproken<note n=2>De uitleggers komen niet overeen welke deze lastering geweest zij. Sommigen zeggen, dat <hi rend=sc>Mozes</hi> gewoon was zich afzonderlijk te wasschen, weshalve eenige slechtgezinden uitstrooiden, dat hij eene breuk had (of, zeggen anderen, dat hij melaatsch of een hermaphrodiet was), en daarom het schuwde, zich met hen te wasschen. Maar God zuiverde hem van deze lastering, door den steen, waarop hij zijne kleederen had nedergelegd, met dezen naar het kamp te doen loopen, waar <hi rend=sc>Mozes</hi> die naakt volgde. Op deze wijze zagen de Israëlieten de volkomen valschheid van het gerucht. Anderen veronderstellen, dat hier de beschuldiging van <hi rend=sc>Karoen</hi> tegen <hi rend=sc>Mozes</hi> wordt bedoeld. (<ref target=s28.76>Hoofdstuk XXVIII, vers 76</ref>), of wel de verdenking van <hi rend=sc>Aärons</hi> moord, die op <hi rend=sc>Mozes</hi> werd geworpen, omdat hij bij hem was toen hij op den berg <hi rend=ex>Hor</hi> stierf. Hij werd echter omtrent dit laatste gerechtvaardigd, doordat de engelen het lijk brachten en het openbaar tentoonstelden, of, zooals sommigen zeggen, door de verklaring van <hi rend=sc>Aäron</hi> zelven, die tot dat doel ten leven werd opgewekt (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>, <hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>, en hij <pb n=460 id=pb460>werd in Gods oog geacht<note n=1>Sommige afschriften hebben <hi rend=ex>abda</hi> in plaats van <hi rend=ex>inda</hi>, tengevolge waarvan deze woorden zouden moeten vertolkt worden: En hij was een doorluchtig dienaar van God.</note>. <milestone unit=verse id=s33.70 n=70><ab type=verseNum>70.</ab> O ware geloovigen! vreest God en laat de waarheid uwe woorden besturen. <milestone unit=verse id=s33.71 n=71><ab type=verseNum>71.</ab> Opdat God uwe werken voor u moge verbeteren, en u uwe zonden vergeven; en wie God en zijn gezant gehoorzaamt, zal eene groote gelukzaligheid genieten. <milestone unit=verse id=s33.72 n=72><ab type=verseNum>72.</ab> Wij stelden het geloof aan de hemelen, de aarde en de bergen voor, en zij weigerden zich er mede te belasten, en waren er bevreesd voor. De mensch belastte er zich mede<note n=2>Door geloof wordt hier verstaan; geheele gehoorzaamheid aan Gods wet, die voorgesteld wordt als van zooveel belang (want eeuwige gelukzaligheid of ellende hangt geheel van hare nakoming of verwaarloozing af), en als zoo moeielijk in hare nakoming, dat, indien God hetzelfde op die voorwaarden aan de grootere deelen van de schepping zou voorstellen en zij verstand genoeg bezaten om het symbool te begrijpen, zij het zouden weigeren en geen plicht op zich zouden durven nemen, waarvan het niet vervullen door een zoo verschrikkelijken uitslag wordt gevolgd. Er wordt gezegd, dat de mensch het toch ondernam, niettegenstaande zijne zwakheid, en de gebreken hem van nature eigen. Sommigen beweren, dat dit voorstel niet hypothetisch is, maar werkelijk aan de hemelen, de aarde en de bergen werd gedaan, welke bij hunne eerste schepping met rede waren begaafd, en dat God hun zeide, dat hij eene wet had gemaakt en het paradijs had geschapen ter belooning van hen, die daaraan gehoorzaamden, en de hel tot straf van den ongehoorzame, waarop zij antwoordden, dat zij er mede tevreden waren, genoodzaakt te worden, de diensten te vervullen, waarvoor zij werden geschapen, maar dat zij niet zouden willen ondernemen de goddelijke wet op die voorwaarden te vervullen, en dus noch belooning noch straf verlangden. De verhalers van deze vertelling voegen er bij, dat, toen <hi rend=sc>Adam</hi> werd geschapen, hem hetzelfde aanbod werd gedaan en hij het aannam (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin, Al Beidâwi</hi>). De uitleggers geven echter andere uitleggingen van deze plaats.</note>; doch niettemin handelde hij onrechtvaardig omtrent zich zelven en dwaas<note n=3>Onrechtvaardig omtrent zich zelven, door het niet vervullen zijner verbintenissen en het gehoorzamen der wet, welke hij had aangenomen; en dwaas, daar het gevolg zijner ongehoorzaamheid en achteloosheid niet te overwegen is.</note>. <milestone unit=verse id=s33.73 n=73><ab type=verseNum>73.</ab> God zal de huichelachtige mannen en de huichelachtige vrouwen, en de afgodendienaars en de afgodendienaressen straffen, en God zal zich tot de ware geloovigen wenden, zoowel de mannen als de vrouwen; want God is genadig en barmhartig.




<pb n=461 id=pb461>
<div1 n=34 id=s34>
<head type=label>Vier en Dertigste Hoofdstuk.</head>

<head>Saba<note n=1>Van het volk van <hi rend=ex>Saba</hi> wordt melding gemaakt in het <ref target=s34.14>14e vers</ref>.</note>.</head>

<argument><p>Geopenbaard te <hi rend=ex>Mekka</hi>.&mdash;54 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God,

<p><milestone unit=verse id=s34.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> Geloofd zij God, aan wien alles behoort, wat in de hemelen en op aarde is, en geloofd zij hij in de volgende wereld; want hij is wijs en alwetend. <milestone unit=verse id=s34.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> Hij kent alles wat de aarde binnentreedt<note n=2>Zooals: de regen, verborgen schatten, dooden, enz.</note>, en alles wat daaruit komt<note n=3>Zooals: dieren, planten, metalen, bronwater, enz.</note>, en alles wat van den hemel nederdaalt<note n=4>Zooals: de engelen, de schriften, Gods besluiten, regen, bliksem en donder, enz.</note>, en alles wat daarheen opstijgt<note n=5>Zooals: de engelen, daden van menschen, dampen, rook enz. (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>. Hij is barmhartig en vergevensgezind. <milestone unit=verse id=s34.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> De ongeloovigen zeggen: Het uur des oordeels zal tot ons niet komen. Antwoord: Ja! bij mijn Heer, het zal zekerlijk tot u komen: hij is het die de verborgen geheimen kent, zelfs tot het gewicht van een atoom, hetzij zich dit in den hemel of op aarde bevindt; ieder ding hetzij het kleiner of grooter dan dit mocht zijn, is hem bekend, en het is opgeschreven in het duidelijke boek zijner besluiten. <milestone unit=verse id=s34.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> Opdat hij hen moge beloonen, die geloofd en rechtvaardigheid uitgeoefend hebben; zij zullen vergiffenis en eene eervolle belooning ontvangen. <milestone unit=verse id=s34.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> Maar zij, die trachten onze teekenen krachteloos te doen zijn, zullen de straf eener pijnlijke marteling ontvangen. <milestone unit=verse id=s34.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> Zij, aan wie de kennis is gegeven, zien dat het boek, hetwelk u van uwen Heer werd geopenbaard, de waarheid is en op den glorierijken en loffelijken weg leidt. <milestone unit=verse id=s34.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> De ongeloovigen zeggen tot elkander: Zullen wij u een man toonen, die u zal profeteeren, dat als gij door een volkomen bederf zult zijn uiteengerukt, gij als een nieuw schepsel zult opstaan? <milestone unit=verse id=s34.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> Hij heeft eene leugen nopens Gods uitgedacht, of liever hij is bezeten. Zeg: Zij, die niet in het volgende leven gelooven, zullen in straf en eene eindelooze dwaling vervallen. <milestone unit=verse id=s34.9 n=9><ab type=verseNum>9.</ab> Hebben zij dus niet overwogen, wat voor hen is en wat achter hen is, van den hemel en de aarde? Indien het ons behaagt, zullen wij de aarde zich doen openen en hen verzwelgen, en zullen wij een deel des hemels op hen doen nedervallen; waarlijk hierin is een teeken voor iederen dienaar, die zich tot God keert. <milestone unit=verse id=s34.10 n=10><ab type=verseNum>10.</ab> Wij schonken vroeger aan <hi rend=sc>David</hi> van onze uitnemende gaven en zeiden: O <pb n=462 id=pb462>bergen! zingt beurtelings lofliederen met hem; en wij dwongen ook de vogels zich daarbij te voegen<note n=1>Zie <ref target=s21.79>Hoofdstuk XXI. vers 79</ref>.</note><corr>.</corr> En wij maakten het ijzer zacht voor hem, zeggende: Maak hiervan volkomen maliënkolders<note n=2>Zie ibid. vers 80.</note>, en schik de kleine plaatjes waaruit zij zijn samengesteld, op juiste wijze, en oefen rechtvaardigheid uit, o gezin van <hi rend=sc>David</hi>! want ik zie wat gij doet. <milestone unit=verse id=s34.11 n=11><ab type=verseNum>11.</ab> En wij onderwierpen den wind aan <hi rend=sc>Salomo</hi><note n=3>Zie <ref target=s21.81>Hoofdstuk XXI, vers 81</ref>.</note>; des ochtends gedurende eene maand, en des avonds gedurende eene maand. En wij maakten eene fontein van gesmolten koper, om voor hem te vloeien<note n=4>Zij zeggen dat deze fontein te <hi rend=ex>Yaman</hi> was en drie dagen in de maand vloeide (<hi rend=sc>Al Beidâwi Jallalo&apos;ddin</hi>).</note>. En sommige der geniussen waren door den wil van zijn Heer verplicht, in zijne tegenwoordigheid te arbeiden, en wie van hen zich van ons bevel afwendde, zullen wij de pijn van het hellevuur doen proeven. <milestone unit=verse id=s34.12 n=12><ab type=verseNum>12.</ab> Zij maakten voor hem wat hem behaagde, zooals paleizen en standbeelden<note n=5>Sommigen veronderstellen dat dit beelden van de engelen en profeten waren, en dat het maken daarvan toen niet was verboden; en anderen, dat het niet zulke beelden waren, welke door de wet werden verboden. Sommigen zeggen, dat deze geesten hem twee leeuwen maakten, die aan den voet van zijn troon, en twee arenden die daar boven werden geplaatst, en dat als hij den troon beklom, de leeuwen hunne klauwen uitstrekten, en dat, wanneer hij nederzat, de arenden hem met hunne vleugels overschaduwden (<hi rend=sc>Al Beidâwi, Jallalo&apos;ddin</hi>).</note>, en groote schotels, als vischvijvers<note n=6>Zijnde zoo reusachtig groot, dat een duizendtal menschen te gelijk uit ieder daarvan zou hebben kunnen eten.</note>, en ketels, die vaststonden op hunne treeften<note n=7>Deze ketels zeggen zij, waren uit de bergen van <hi rend=ex>Yaman</hi> gehouwen en zoo reusachtig, dat zij niet vervoerd konden worden, en het volk met een aantal treden daarnaar opklom (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>).</note> en wij zeiden: Oefen rechtvaardigheid uit, o gezin van <hi rend=sc>David</hi>! en wees dankbaar; want weinigen mijner dienaren zijn dankbaar. <milestone unit=verse id=s34.13 n=13><ab type=verseNum>13.</ab> <corr sic=toen>Toen</corr> wij hadden besloten, dat <hi rend=sc>Salomo</hi> zou sterven, ontdekte hun niets zijnen dood, behalve het kruipend gedierte der aarde, dat zijn staf doorknaagde<note n=8>Ten einde deze plaats te verklaren, verhalen de uitleggers, dat <hi rend=sc>David</hi>, die de grondslagen van den tempel van <hi rend=ex>Jeruzalem</hi> had gelegd, welke in plaats van den tabernakel van <hi rend=sc>Mozes</hi> zou worden opgericht, toen hij stierf, de voltooiing daarvan aan zijn zoon <hi rend=sc>Salomo</hi> overliet, die de geniussen bij dien arbeid gebruikte. Vóór het gebouw geheel voleindigd was, voelde <hi rend=sc>Salomo</hi> zijn einde naderen, weshalve hij God bad, dat zijn dood voor de geniussen mocht verborgen blijven, tot zij den arbeid voleindigd zouden hebben. God beval daarom, dat <hi rend=sc>Salomo</hi> zou sterven, als hij stond te bidden, leunende op zijn staf, die het lijk gedurende een vol jaar in dien stand hield. De geniussen veronderstelden, dat hij levend was, en vervolgden hunnen arbeid gedurende dat tijdsverloop. Na het einde dier tijdruimte was de tempel voltooid, en een worm, die in den staf gekropen was, doorknaagde dezen <pb n=463n>waardoor het lichaam op den grond viel en de dood des konings ontdekt werd (<hi rend=sc>Al Beidâwi, Jallalo&apos;ddin</hi>). Misschien dat deze fabel dat de tempel door geniussen en niet door menschen is gebouwd, zijn oorsprong heeft genomen in hetgeen daarvan in de H. Schrift wordt vermeld; namelijk dat het huis van steen werd gebouwd, welke gereed gemaakt was, vóór die daarheen werd gebracht, zoodat, terwijl het werd gebouwd er noch hamer, noch bijl, noch eenig gereedschap in werd gehoord. (<xref url="bib:1kgs 6:7">I <hi rend=ex>Koningen</hi> VI : 7</xref>).</note>. En toen zijn lijk nederviel, begrepen <pb n=463 id=pb463>de geniussen volkomen, dat, indien zij hadden geweten wat geheim is, zij niet zoolang in die vernederende straf waren gebleven<note n=1>Zijnde: dat zij niet in slaafsche onderwerping aan het bevel van <hi rend=sc>Salomo</hi> gebleven, noch met het werk van den tempel zouden zijn voortgegaan.</note>. <milestone unit=verse id=s34.14 n=14><ab type=verseNum>14.</ab> De afstammelingen van <hi rend=sc>Saba</hi><note n=2><hi rend=sc>Saba</hi> was de zoon van <hi rend=sc>Yashhab</hi>, den zoon van <hi rend=sc>Yarab</hi>, den zoon van <hi rend=sc>Khatan</hi>, wiens nakomelingen in <hi rend=ex>Yaman</hi> woonden in de stad <hi rend=ex>Mareb</hi>, ook <hi rend=ex>Saba</hi> genaamd, en op omstreeks drie dagreizen van <hi rend=ex>Sanaa</hi> gelegen. Wie iets naders wil weten omtrent dit gedeelte van gelukkig <hi rend=ex>Arabië</hi> en de taal welke men er spreekt, leze eene reeks artikelen van den Heer <hi rend=sc>Fresnel</hi>, voorkomende in het <hi rend=ex lang=fr>Journal Asiatique</hi>.</note> hadden vroeger een waarschuwend teeken in hunne woonplaats: namelijk twee tuinen, aan de rechter- en aan de linkerhand<note n=3>Dat is: twee streken lands, waarvan de eene aan deze en de andere aan gene zijde hunner stad ligt, welke met boomen beplant en tot tuinen gevormd zijn, die zoo dicht aan elkander liggen, dat iedere streek een doorloopende tuin scheen te wezen; of het kan zijn, dat ieder huis ter wederzijde een tuin had (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>. Er werd hun gezegd: Eet van den overvloed van uwen Heer, en weest hun dankbaar: gij hebt een goed land en een barmhartig Heer. <milestone unit=verse id=s34.15 n=15><ab type=verseNum>15.</ab> Maar zij wenden zich af van hetgeen wij hun hadden bevolen weshalve wij de overstrooming van de <hi rend=ex>al Arem</hi><note n=4>De uitleggers geven verschillende beteekenissen van het woord <hi rend=ex>al Arem</hi> op, die schier niet der moeite waard zijn, vermeld te worden. De meest eigenlijke beteekenis is die van wallen of dammen, ten einde het water te keeren of te bevatten, en is hier gebruikt voor den verbazenden wal of het gebouw, dat de uitgestrekte vergaarkom boven de stad <hi rend=ex>Saba</hi> vormde, en dat, wegens, de groote goddeloosheid, trotschheid en onbeschaamdheid der bewoners, des nachts door een hevigen vloed werd doorgebroken, en eene vreeselijke verwoesting aanrichtte. <hi rend=sc>Al Beidâwi</hi> veronderstelt, dat deze wal het werk der koningin <hi rend=sc>Balkis</hi> was, en dat het bovengenoemde ongeval plaats had na <hi rend=sc>Chr</hi>. geboorte. Hierin schijnt hij zich echter, volgens de meening van <hi rend=sc>Sale</hi>, te hebben bedrogen. Volgens de onderzoeking echter van de <hi rend=sc>Sacy</hi>, zou men het in de tweede eeuw na <hi rend=sc>Chr</hi>. kunnen plaatsen. Overigens verwijzen wij nog naar <hi rend=ex lang=fr>l&apos;Histoire des Arabes</hi> van <hi rend=sc>Caussin de Perceval</hi> <hi rend=ex>3 vols</hi>, 1849.</note> tegen hen zonden; en wij veranderden hunne twee tuinen voor hen, in twee tuinen die bittere vruchten voortbrachten, tamarissen<note n=5>Een kleine heester, die geene vruchten draagt, en op zilte en onvruchtbare gronden wast (<hi rend=ex>Tamarix</hi> of <hi rend=ex>Tamariscus</hi>).</note> en eenige kleine vruchten van den lotusboom. <milestone unit=verse id=s34.16 n=16><ab type=verseNum>16.</ab> Dit gaven wij hun als vergelding, omdat zij ondankbaar waren. Wordt <pb n=464 id=pb464>iemand zoo vergolden, behalve de ondankbare? <milestone unit=verse id=s34.17 n=17><ab type=verseNum>17.</ab> En wij plaatsten tusschen hen en de steden welke wij gezegend hebben<note n=1>Zijnde de steden van <hi rend=ex>Syrië</hi>.</note>, (bloeiende bij elkander gelegen steden) en wij maakten de reis daartusschen gemakkelijk; zeggende: Reist er door des nachts en des daags, in zekerheid. <milestone unit=verse id=s34.18 n=18><ab type=verseNum>18.</ab> Maar zij zeiden! O Heer! plaats een grooteren afstand tusschen onze wegen, en zij waren onrechtvaardig omtrent zich zelven. Wij maakten hen tot eene bespotting onder de volkeren en wij verspreidden hen met eene geheele verstrooiing<note n=2>Want de nabijwonende volkeren verwonderden zich terecht over de spoedige en onvoorziene omwenteling in de zaken van dit eens zoo bloeiende volk, van waar het tot een spreekwoord is geworden, als men eene geheele verstrooiing wil aanduiden, dat zij verdwenen en verstrooid werden als <hi rend=sc>Saba</hi> (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>. Zie <hi rend=sc>Gol</hi>. <hi rend=ex>note in Alfrag.</hi>, p. 87).</note>. Waarlijk, hierin zijn teekens voor ieder lijdzaam en dankbaar mensch. <milestone unit=verse id=s34.19 n=19><ab type=verseNum>19.</ab> En <hi rend=sc>Eblis</hi> vond, dan zijne meening omtrent hen, waar was<note n=3>Hetzij zijne meening omtrent de Sabbeïsten, toen hij hen tot trotschheid en ondankbaarheid zag overhellen en hen hunne lusten zag bevredigen, of wel de meening welke hij van alle menschen had bij den val van <hi rend=sc>Adam</hi>, of bij diens schepping, toen hij de engelen hoorde zeggen: Wilt gij iemand op de aarde plaatsen die kwaad bedrijven en bloed vergieten zal? (Zie <ref target=s2.28>Hoofdstuk II, vers 28</ref> en volgende verzen, <ref target=s7.10>Hoofdstuk VII, vers 10</ref> en volgende en <ref target=s15.33>Hoofdstuk XV, vers 33</ref> en volgende).</note>. Allen volgden hem, behalve een deel der ware geloovigen<note n=4>Die van de algemeene vernietiging werden gered.</note>. <milestone unit=verse id=s34.20 n=20><ab type=verseNum>20.</ab> Hij had echter geene macht over hen, behalve om hen in verzoeking te brengen, opdat wij dengeen zouden mogen onderkennen, die in het toekomstige leven gelooft, van hem, die daaraan twijfelt. Uw Heer merkt alle dingen op. <milestone unit=verse id=s34.21 n=21><ab type=verseNum>21.</ab> Zeg tot de afgodendienaren: Roept hen aan, welke gij u verbeeldt goden te zijn naast God: zij zijn geene meesters over de zwaarte van een atoom in den hemel of op aarde, noch hebben zij eenig deel in de schepping of de regeering daarvan, noch is een van hen helper daarbij. <milestone unit=verse id=s34.22 n=22><ab type=verseNum>22.</ab> In zijne tegenwoordigheid zal geene voorspraak van dienst wezen, behalve de bemiddeling van hem, aan wien God verlof zal geven om voor anderen tusschen beiden te treden<note n=5>Zie <ref target=s19.90>Hoofdstuk XIX, vers 90</ref>.</note>. Zij zullen afwachten tot de schrik van hunne harten zal zijn weggenomen<note n=6>Zijnde van de harten der tusschenpersonen en van hen, voor wie God hun zal veroorloven tusschen beiden te treden, door het verlof dat hij hun dan zal verleenen; want geen engel of profeet zal op den jongsten dag zonder het goddelijk verlof mogen spreken.</note>, en zij tot elkander zullen zeggen: Wat zegt uw Heer? Zij zullen antwoorden: Dat wat rechtvaardig is. Hij is de verhevene, de groote God. <milestone unit=verse id=s34.23 n=23><ab type=verseNum>23.</ab> Zeg: Wie voorziet u van voedsel van den hemel en de aarde? Antwoord: God. Of wij, of gij volgen de ware richting, of verkeeren in eene duidelijke dwaling. <milestone unit=verse id=s34.24 n=24><ab type=verseNum>24.</ab> Zeg: Gij <pb n=465 id=pb465>zult niet ondervraagd worden, nopens hetgeen wij zullen hebben misdaan, noch zal ons rekenschap gevraagd worden, om hetgeen gij zult hebben bedreven. <milestone unit=verse id=s34.25 n=25><ab type=verseNum>25.</ab> Zeg: Onze Heer zal ons op den jongsten dag allen verzamelen; dan zal hij met waarheid tusschen ons richten, en hij is de Rechter<note n=1>Het woord hier in het oorspronkelijke gebruikt, is <hi rend=ex>elfettah</hi>, eigenlijk, die alles opent, alle moeielijkheden oplost en alle verschillen vereffent.</note>, de Alwetende. <milestone unit=verse id=s34.26 n=26><ab type=verseNum>26.</ab> Zeg: Toon mij hen, welke gij als deelgenooten met hem vereenigt? Neen! hij is veeleer de machtige, de wijze God. <milestone unit=verse id=s34.27 n=27><ab type=verseNum>27.</ab> Wij hebben u niet anders gezonden, dan tot den mensch in het algemeen; als een boodschapper van goede tijdingen en een aankondiger van bedreigingen; maar het grootste deel der menschen begrijpt niet. <milestone unit=verse id=s34.28 n=28><ab type=verseNum>28.</ab> En zij zeggen: Wanneer zal deze bedreiging worden vervuld, indien gij de waarheid spreekt? <milestone unit=verse id=s34.29 n=29><ab type=verseNum>29.</ab> Antwoord: U is eene bedreiging aangekondigd van een dag, dien geen uwer vertragen noch verhaasten zal. <milestone unit=verse id=s34.30 n=30><ab type=verseNum>30.</ab> De ongeloovigen zeggen: Wij zullen op geenerlei wijze in dezen Koran gelooven, noch in dat gene, wat vóór deze werd geopenbaard<note n=2>Men zegt dat den ongeloovigen bewoners van <hi rend=ex>Mekka</hi>, toen zij de Joden en Christenen omtrent <hi rend=sc>Mahomets</hi> zending ondervroegen, werd verzekerd, dat deze èn in het Oude Testament èn in het Evangelie als de profeet beschreven was, die komen moest; waarop zij angstig werden en de hier vermelde woorden uitten (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>. Indien gij het slechts kondet zien, als de onrechtvaardigen voor hunnen Heer zullen worden geplaatst. Zij zullen elkander verwijtingen doen. De zwakken zullen tot de machtigen der aarde zeggen:<note n=3>Zie <ref target=s14.24>Hoofdstuk XIV, vers 24</ref>, noot.</note> Zonder u, zouden wij waarlijk ware geloovigen zijn geweest. <milestone unit=verse id=s34.31 n=31><ab type=verseNum>31.</ab> De machtigen zullen tot de zwakken zeggen: Zijn wij het, die u belet hebben, de ware richting te volgen, toen zij u aangewezen werd? Gij zelven draagt de schuld er van. <milestone unit=verse id=s34.32 n=32><ab type=verseNum>32.</ab> En de zwakken zullen antwoordden: Neen, de listige plannen, door u des nachts en der daags beraamd, hebben ons ongeluk veroorzaakt, toen gij ons hebt bevolen, dat wij niet in God moesten gelooven en dat wij andere goden, als gelijkstaande met hem, zouden oprichten. En zij zullen hun berouw verbergen<note n=4>Zie <ref target=s10.55>Hoofdstuk X, vers 55</ref> noot.</note>, nadat zij de straf zullen hebben gezien, die voor hen is gereed gemaakt. En wij zullen jukken leggen op den nek van hen, die niet zullen hebben geloofd. Zouden zij op eene andere wijze worden beloond, dan in overeenstemming met hetgeen zij hebben verricht? <milestone unit=verse id=s34.33 n=33><ab type=verseNum>33.</ab> Wij hebben geen waarschuwer tot eenige stad gezonden, of de inwoners die in overvloed leefden, zeiden: Waarlijk, wij gelooven niet aan uwe zending. <milestone unit=verse id=s34.34 n=34><ab type=verseNum>34.</ab> En de bewoners van <hi rend=ex>Mekka</hi> zeiden ook: Wij hebben grooteren overvloed van kinderen en rijkdommen dan gij; niet wij zullen hiernamaals worden gestraft. <milestone unit=verse id=s34.35 n=35><ab type=verseNum>35.</ab> Antwoord: Waarlijk, mijn Heer zal overvloedigen voorraad schenken aan wien hem behaagt <pb n=466 id=pb466>en spaarzaam wezen naar zijn welbehagen; maar het grootste deel der menschen weet dit niet. <milestone unit=verse id=s34.36 n=36><ab type=verseNum>36.</ab> Noch uwe rijkdommen, noch uwe kinderen zijn de dingen, die u nader tot ons zullen doen komen. Alleen zij die gelooven en rechtvaardigheid uitoefenen, zullen eene dubbele belooning ontvangen, voor hetgeen zij gedaan zullen hebben, en zij zullen in zekerheid, in de verhevenste afdeelingen van het paradijs wonen. <milestone unit=verse id=s34.37 n=37><ab type=verseNum>37.</ab> Maar zij, die trachten zullen onze teekens krachteloos te maken, zullen aan de straf worden overgeleverd. <milestone unit=verse id=s34.38 n=38><ab type=verseNum>38.</ab> Zeg: Waarlijk, mijn Heer zal overvloedigen voorraad schenken aan dengeen zijner dienaren, die hem behaagt en hij zal spaarzaam wezen naar zijn welbehagen; en wat gij aan aalmoezen geeft, zal hij u teruggeven en hij voorziet het best van voedsel. <milestone unit=verse id=s34.39 n=39><ab type=verseNum>39.</ab> Op een zekeren dag zal hij hen allen bij elkander verzamelen; dan zal hij tot de engelen zeggen! Bidden deze u aan? <milestone unit=verse id=s34.40 n=40><ab type=verseNum>40.</ab> En de engelen zullen antwoorden: God behoede! Gij zijt onze vriend, en niet deze. Zij baden geniussen (duivels) aan; het grootste deel hunner gelooft in hen. <milestone unit=verse id=s34.41 n=41><ab type=verseNum>41.</ab> Op dien dag zal de een uwer niet in staat zijn, den ander van voordeel te wezen of nadeel toe te brengen. En. wij zullen zeggen tot hen, die onrechtvaardig gehandeld hebben: Proeft de pijn van het hellevuur, dat gij als eene leugen, verwerpt. <milestone unit=verse id=s34.42 n=42><ab type=verseNum>42</ab> Als hun onze duidelijke teekenen worden voorgelezen, zeggen zij van u, o <hi rend=sc>Mahomet</hi>: Dit is slechts een man, die u van de goden tracht af te wenden, welke door uwe vaderen werden aangebeden. En zij zeggen van den Koran: Dit is slechts eene leugen, die godslasterlijk werd verzonnen. De ongeloovigen zeggen van de waarheid, als die tot hen komt: Dit is slechts eene duidelijke tooverij. <milestone unit=verse id=s34.43 n=43><ab type=verseNum>43.</ab> Wij hebben hun, vóór u, geene boeken der schrift gegeven, waarin zij zich zouden kunnen oefenen, noch hebben wij vóór u hun een waarschuwer gezonden. <milestone unit=verse id=s34.44 n=44><ab type=verseNum>44.</ab> Zij die vóór hen waren, beschuldigden hunnen profeet op dezelfde wijze van bedrog; maar deze verkregen niet het tiende gedeelte der rijkdommen en der sterkte welke wij aan de anderen schonken, en zij beschuldigden mijne gezanten van valschheid. Hoe gestreng was echter mijne kastijding. <milestone unit=verse id=s34.45 n=45><ab type=verseNum>45.</ab> Zeg: Waarlijk, ik raad u eene zaak, namelijk dat gij twee aan twee voor God staat, of afzonderlijk<note n=1>Zijnde: dat gij bedaard en oprechtelijk u, in het aangezicht van God, zonder hartstocht of vooroordeel, bezig houdt, over mij en mijne eischen na te denken en te oordeelen. De reden waarom hun bevolen wordt, hetzij alleen na te denken, of op zijn hoogst, twee aan twee is, dat in het algemeen in grootere verzamelingen, geraas, hartstocht en vooroordeel heerschen, waardoor de menschen niet die onbevangenheid van oordeel hebben, welke zij in afzondering bezitten (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>; overweeg dan ernstig, en gij zult bevinden, dat er geene uitzinnigheid bij uwen makker <hi rend=sc>Mahomet</hi> heerscht. Hij is slechts gezonden om u voor eene gestrenge straf te waarschuwen. <milestone unit=verse id=s34.46 n=46><ab type=verseNum>46.</ab> Zeg: Ik vraag geenerlei belooning van u <pb n=467 id=pb467>voor mijne prediking<note n=1>Nadat <hi rend=sc>Mahomet</hi> in de voorafgaande woorden geantwoord heeft op de beschuldiging van uitzinnigheid of ijdele geestdrijverij, tracht hij door deze zich te zuiveren van de verdenking, eenig wereldlijk uitzicht of belang te beoogen, verklarende, dat hij geene betaling of ondersteuning van hen verlangt, voor de uitvoering van zijnen last, maar dat hij zijne vergelding alleen van God verwacht.</note>). Het is u overgelaten<note n=2><hi rend=sc>Savary</hi> vertaalt dit: Behoudt uwe giften.</note>, al of niet te geven<note n=3>Zie <ref target=s25.59>Hoofdstuk XXV, vers 59</ref>.</note>. Ik verwacht mijn belooning alleen van God, en hij is getuige van alle dingen. <milestone unit=verse id=s34.47 n=47><ab type=verseNum>47.</ab> Zeg: Waarlijk, mijn Heer zendt de waarheid tot zijne profeten neder. Hij kent alle geheimen. <milestone unit=verse id=s34.48 n=48><ab type=verseNum>48.</ab> Zeg: De waarheid is gekomen; de leugen is verdwenen en zal niet meer terugkeeren. <milestone unit=verse id=s34.49 n=49><ab type=verseNum>49.</ab> Zeg: indien ik dwaal, waarlijk, dan zal ik slechts tegen mijne eigene ziel dwalen, maar indien ik richtig geleid word, zal het door datgene wezen, wat mijn Heer mij heeft geopenbaard; want hij is gereed te verhooren en nabij hen die hem aanbidden. <milestone unit=verse id=s34.50 n=50><ab type=verseNum>50.</ab> Indien gij het kondt zien als de ongeloovigen zullen beven<note n=4>Zijnde: Bij hunnen dood, op den dag des oordeels, of bij den slag van <hi rend=ex>Bedr</hi> (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>, en geene schuilplaats vinden en van eene nabijgelegen plaats zullen worden weggenomen<note n=5>Dat is: van de buitenzijde der aarde tot aan hare binnenzijde, of van Gods rechtbank tot het hellevuur of van de vlakte van <hi rend=ex>Bedr</hi> tot den put, waarin de lijken der gedooden werden geworpen (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>. <milestone unit=verse id=s34.51 n=51><ab type=verseNum>51.</ab> En zeggen zullen: Wij gelooven in hem. Maar hoe zullen zij het geloof van zulk eene afgelegen plaats ontvangen<note n=6>Dat is: als zij in de andere wereld zijn, terwijl het geloof in deze wereld zal worden ontvangen.</note>? <milestone unit=verse id=s34.52 n=52><ab type=verseNum>52.</ab> Nu zij hem te voren geloochend en de geheimen van het geloof gesmaad hebben, terwijl zij er zoo ver af waren? <milestone unit=verse id=s34.53 n=53><ab type=verseNum>53.</ab> En eene afscheiding zal geplaatst worden tusschen hen en datgene wat zij zullen begeeren. <milestone unit=verse id=s34.54 n=54><ab type=verseNum>54.</ab> Zooals het reeds is geschied met hen, die zich vroeger evenals zij gedroegen, omdat zij in twijfel verkeerden, waardoor ergernis is voortgesproten.




<pb n=468 id=pb468>
<div1 n=35 id=s35>
<head type=label>Vijf en Dertigste Hoofdstuk.</head>

<head>De Engelen, of de Schepper.<note n=1>Beide woorden komen in het eerste vers voor: <hi rend=sc>Zamakhshari</hi> zegt: dat hij die het hoofdstuk der engelen zal lezen, eens de acht poorten van het paradijs voor zich zal zien openen en binnen zal gaan, door diegene, welke hem zal behagen.</note></head>

<argument><p>Geopenbaard te <hi rend=ex>Mekka</hi>&mdash;45 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s35.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> Geloofd zij God, de schepper van hemel en aarde, die de engelen tot zijne boodschappers maakte, voorzien van twee, drie en vier paren vleugels<note n=2>Dat is: Sommige engelen hebben een grooter en sommige een kleiner aantal vleugels, overeenkomstig de verschillende bevelen welke zij uitvoeren; daar de woorden niet zijn opgegeven om het bijzondere getal uit te drukken. <hi rend=sc>Gabriël</hi> wordt gezegd aan <hi rend=sc>Mahomet</hi>, in den nacht dat deze zijne reis naar den hemel maakte, met niet minder dan zes honderd vleugelen te zijn verschenen (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>. God voegt aan zijne schepselen toe, wat hem behaagt; want God is almachtig. <milestone unit=verse id=s35.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> De genade welke God rijkelijk aan den mensch zal schenken, kan door niemand worden teruggehouden; wat hij terughoudt kan door niemand buiten hem worden geschonken, en hij is de Machtige, de Wijze. <milestone unit=verse id=s35.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> O Menschen! herdenkt Gods gunst omtrent u; is er een ander schepper buiten God, die u van voedsel van den hemel en de aarde voorziet? Er is geen God buiten hem. Waarom zijt gij dus afgewend van de erkenning zijner eenigheid? <milestone unit=verse id=s35.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> Indien zij u van bedrog beschuldigen, herinner u dan, dat de gezanten vóór u mede van bedrog werden beschuldigd; doch tot God zullen alle dingen terugkeeren. <milestone unit=verse id=s35.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> O menschen! waarlijk de belofte van God is waar, laat dus het tegenwoordige leven u niet misleiden, noch laat de verleider u omtrent God verblinden. <milestone unit=verse id=s35.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> Satan is een vijand van u; houdt hem dus voor een vijand. Hij noodigt zijne bondgenooten slechts uit, om bewoners der hel te wezen. <milestone unit=verse id=s35.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> Voor hen die niet gelooven, is daar eene gestrenge kastijding gereed gemaakt. <milestone unit=verse id=s35.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> Maar voor hen die gelooven zullen en doen wat recht is, blijft genade en eene groote belooning bereid. <milestone unit=verse id=s35.9 n=9><ab type=verseNum>9.</ab> Zal dus hij wien slechte daden als goed werden bereid en die zich verbeeldde dat die goed waren, gelijk zijn aan hem, die tot het rechtvaardige gezind is en de waarheid vereert? Waarlijk, God zal doen dwalen naar zijn welbehagen, en zal richten wien hem behaagt. Laat dus uwe ziel, o <hi rend=sc>Mahomet</hi>! zich niet door zuchten verteren, wegens hunne weerspannigheid; want God weet wel wat zij doen. <milestone unit=verse id=s35.10 n=10><ab type=verseNum>10.</ab> God is het, die de winden zendt, en wolken <pb n=469 id=pb469>op doet rijzen: wij drijven die naar eene doode plaats en verkwikken daardoor de aarde, nadat die dood was. Zoo zal de opstanding wezen. <milestone unit=verse id=s35.11 n=11><ab type=verseNum>11.</ab> Wie ooit uitnemendheid begeert, aan God behoort alle uitnemendheid; tot hem stijgen de goede woorden op, en hij zal de rechtvaardige daden verheffen. Maar wat hen betreft, die zondige listen uitdenken<note n=1>Zooals de Koreïshieten nopens <hi rend=sc>Mahomet</hi> deden.</note>, zij zullen eene gestrenge straf ondergaan, en de plannen dier menschen zullen ijdel gemaakt worden. <milestone unit=verse id=s35.12 n=12><ab type=verseNum>12.</ab> God schiep u het eerst van stof en daarna van zaad<note n=2>Zie <ref target=s22.5>Hoofdstuk XXII, vers 5</ref>.</note>, en hij heeft u tot man en vrouw gemaakt. Geene vrouw ontvangt of brengt voort, dan met zijne kennis. Niets wordt gevoegd bij den ouderdom van hem wiens levens is verlengd, noch wordt iets van zijnen ouderdom verminderd, of het is opgeschreven in het boek van Gods besluiten. Waarlijk, dit is gemakkelijk voor God. <milestone unit=verse id=s35.13 n=13><ab type=verseNum>13.</ab> De twee zeeën<note n=3>Het woord <hi rend=ex>bahr</hi>, zee, wordt bij de Arabieren niet alleen op de zoute wateren toegepast, maar ook op groote stroomen, zooals de <hi rend=ex>Nijl</hi>, de <hi rend=ex>Tiger</hi> enz.</note> kunnen niet met elkander vergeleken worden; deze is frisch, zoet en aangenaam te drinken, maar gene is zout en bitter<note n=4>Zijnde de twee collectieve lichamen van zout en versch water. Zie <ref target=s25.55>Hoofdstuk XXV, vers 55</ref>.</note>. Toch eet gij visch uit beide<note n=5>Zie <ref target=s16.14>Hoofdstuk XVI, vers 14</ref>.</note> en haalt gij er versierselen uit<note n=6>Zooals paarlen en koraal.</note> om die te dragen. Gij ziet ook hoe de schepen hare golven doorploegen, opdat gij u van Gods overvloed, door den koophandel zoudt trachten te verrijken; misschien zult gij dankbaar wezen. <milestone unit=verse id=s35.14 n=14><ab type=verseNum>14.</ab> Hij doet den nacht aan den dag opvolgen en hij doet den nacht door den dag vervangen, en hij dwingt de zon en de maan haren dienst te verrichten: ieder van haar loopt een bepaalde baan af. Dit is God, uw Heer; hem is het koninkrijk. Maar de afgoden welke gij naast hem aanroept, hebben zelfs de macht niet over het vlies van eene dadelpit. <milestone unit=verse id=s35.15 n=15><ab type=verseNum>15.</ab> Indien gij hen aanroept, zullen zij uwe aanroepingen niet hooren; en al zouden zij u ook hooren, dan nog zouden zij u niet antwoorden. Op den dag der opstanding zullen zij loochenen dat gij hen met God hebt vereenigd, en niemand zal u de waarheid verklaren, dan hij die daarmede bekend is. <milestone unit=verse id=s35.16 n=16><ab type=verseNum>16.</ab> O menschen! gij hebt behoefte aan God, maar God volstaat zich zelven en hij moet geprezen worden. <milestone unit=verse id=s35.17 n=17><ab type=verseNum>17.</ab> Indien het hem behaagt, kan hij u wegnemen en een nieuw schepsel in uwe plaats voortbrengen. <milestone unit=verse id=s35.18 n=18><ab type=verseNum>18.</ab> Dit zal voor God niet moeielijk wezen. <milestone unit=verse id=s35.19 n=19><ab type=verseNum>19.</ab> Eene beladen ziel zal den last van eene andere niet dragen, en indien eene zwaar beladen ziel eene andere aanroept, om een deel van hare lasten te dragen, dan zal geen deel daarvan door den persoon worden gedragen die aangeroepen wordt, al zij hij ook nog zoo nabij verwant. Gij zult degenen vermanen, die hunnen Heer in het geheim vreezen en <pb n=470 id=pb470>standvastig in het gebed zijn. Die zich zuivert van de schuld van ongehoorzaamheid, zuivert zich ten voordeele van zijne eigene ziel; want allen zullen op den jongsten dag voor God worden verzameld. <milestone unit=verse id=s35.20 n=20><ab type=verseNum>20.</ab> De blinde en de ziende zullen niet gelijk gesteld worden; noch duisternis en licht, noch de koele schaduw en de verzengende wind. <milestone unit=verse id=s35.21 n=21><ab type=verseNum>21.</ab> Evenmin zullen de levenden en de dooden gelijk gesteld worden<note n=1>Deze plaats drukt het groote onderscheid uit, tusschen een waar geloovige en een ongeloovige, tusschen waarheid en waan en tusschen toekomstige belooning en straf.</note><corr>.</corr> God zal degenen doen hooren die hem behagen; maar gij zult niet hen doen hooren die zich in hunne graven bevinden<note n=2>Zijnde: zij die hardnekkig in hun ongeloof volharden, en bij de dooden worden vergeleken.</note>. Gij zijt slechts een prediker. <milestone unit=verse id=s35.22 n=22><ab type=verseNum>22.</ab> Inderdaad, wij hebben u met waarheid gezonden, als een overbrenger van goede tijdingen en een aankondiger van bedreigingen. Er was geen volk, of een prediker heeft in verloopen tijden onder hen verkeerd. <milestone unit=verse id=s35.23 n=23><ab type=verseNum>23.</ab> Indien zij u van bedrog beschuldigen, zij die vóór hen waren beschuldigden hunne gezanten eveneens van bedrog. Hunne gezanten kwamen tot hen met duidelijke wonderen, met goddelijke geschriften<note n=3>Zooals de boeken aan <hi rend=sc>Abraham</hi> en aan de andere profeten voor <hi rend=sc>Mozes</hi> gegeven<corr>.</corr></note> en met het voorlichtende <corr sic=hoek>boek</corr>.<note n=4>Zijnde het Oude Testament, of het Evangelie.</note> <milestone unit=verse id=s35.24 n=24><ab type=verseNum>24.</ab> Daarna kastijdde ik hen die ongeloovigen waren; en hoe gestreng was mijne wraak! <milestone unit=verse id=s35.25 n=25><ab type=verseNum>25.</ab> Ziet gij niet dat God regen van den hemel nederzendt en dat wij daardoor vruchten van verschillende kleuren<note n=5>Dat is: van verschillende soorten. Zie <ref target=s16.13>Hoofdstuk XVI, vers 13</ref>.</note> voortbrengen. Ook op de bergen zijn sommige streken wit en rood, van verschillende kleuren<note n=6>Zijnde: meer of minder krachtig van toon (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>). Bij <hi rend=sc><corr sic=Sary>Savary</corr></hi> volgt: de raaf is zwart.</note>, en andere zijn donker zwart, en onder de menschen en dieren, en het vee zijn er wier kleuren eveneens verschillend zijn. Alleen diegene zijner dienaren vreezen God, welke met verstand zijn begaafd, waarlijk, God is machtig en vergevensgezind<corr>.</corr> <milestone unit=verse id=s35.26 n=26><ab type=verseNum>26.</ab> Waarlijk, die Gods boek lezen en standvastig in het gebed zijn, en die aalmoezen geven van hetgeen wij hun hebben geschonken, zoowel in het geheim als openlijk, hopen op een goed dat niet zal verloren gaan. <milestone unit=verse id=s35.27 n=27><ab type=verseNum>27.</ab> God zal hun het loon ten volle betalen en hun eene meer dan overvloedige toelage zijner vrijgevigheid schenken; want hij is gezind de misslagen zijner dienaren te vergeven, en hunne pogingen te beloonen. <milestone unit=verse id=s35.28 n=28><ab type=verseNum>28.</ab> Datgene wat wij u van het boek (den Koran) hebben geopenbaard, is de waarheid; bevestigende de schriften die te voren werden geopenbaard; want God is alwetend en aanschouwt zijne dienaren. <milestone unit=verse id=s35.29 n=29><ab type=verseNum>29.</ab> En wij hebben het boek van den Koran als erfgoed gegeven aan degenen onzer dienaren die daartoe door ons werden uitgekozen. <milestone unit=verse id=s35.30 n=30><corr><ab type=verseNum>30.</ab> </corr>Er is menigeen onder <pb n=471 id=pb471>hen, die zijne eigen ziel beleedigt<note n=1>Door niet in praktijk te brengen, wat hem in den Koran is geleerd en bevolen.</note>, en er is een ander van hen die den middenweg houdt<note n=2>Dit is: die het wel meent en zijn plicht voor het grootste gedeelte, maar niet volkomen vervult.</note>, en er is een ander van hen, die, door Gods verlof, de overigen in goede werken overtreft. Dit is eene groote uitnemendheid. Zij zullen in tuinen van eeuwig verblijf worden binnengeleid; zij zullen daar worden getooid met armbanden van goud en paarlen, en hunne kleederen zullen van zijde wezen. <milestone unit=verse id=s35.31 n=31><ab type=verseNum>31.</ab> En zij zullen zeggen: Geloofd zij God, die de droefheid van ons heeft afgenomen! Waarlijk, onze Heer is gereed de zondaren te vergeven. <milestone unit=verse id=s35.32 n=32><ab type=verseNum>32.</ab> Hij heeft ons, door zijne goedheid, rust doen genieten in eene woning van eeuwigen duur, waarin kwijning noch eenige vermoeienis ons zal bereiken. <milestone unit=verse id=s35.33 n=33><ab type=verseNum>33.</ab> Maar voor de ongeloovigen is het hellevuur gereed gemaakt: er zal niet over hen worden besloten, hen ten tweeden male te doen sterven (om hunne straf te doen eindigen;) ook zal geen deel hunner straf verlicht worden. Zoo zal iedere ongeloovige worden beloond. <milestone unit=verse id=s35.34 n=34><ab type=verseNum>34.</ab> En zij zullen overluid in de hel schreeuwen; zeggende: Heer! neem ons van hier, en wij zullen rechtvaardigheid oefenen, en niet hetgeen wij vroeger hebben bedreven. Maar men zal hun antwoorden: Hebben wij uw leven niet lang genoeg doen zijn, opdat hij die kon overdenken, gewaarschuwd zou wezen; en is de prediker<note n=3><hi rend=sc>Mahomet</hi>.</note> niet tot u gekomen? <milestone unit=verse id=s35.35 n=35><ab type=verseNum>35.</ab> Proeft dus de pijnen der hel. En de onrechtvaardigen zullen geen helper hebben. <milestone unit=verse id=s35.36 n=36><ab type=verseNum>36.</ab> Waarlijk, God kent de geheimen zoowel van den hemel als van de aarde; want hij kent de binnenste deelen van de borst der menschen. <milestone unit=verse id=s35.37 n=37><ab type=verseNum>37.</ab> Hij is het, die u heeft gemaakt, om de plaats op de aarde te bekleeden. Wie ongeloovig zal wezen, op dien drukke zijn ongeloof, en hun ongeloof zal voor de ongeloovigen slechts nog meer verontwaardiging in de oogen des Heeren doen ontstaan, en hun ongeloof zal hunne verdoeming slechts vermeerderen. <milestone unit=verse id=s35.38 n=38><ab type=verseNum>38.</ab> Zeg: Wat denkt gij van uwe godheden, welke gij naast God aanroept? Toont mij, welke gedeelte der aarde zij hebben geschapen; of hadden zij eenig deel in de schepping der hemelen? Hebben wij den afgodendienaars eenig boek met openbaringen gegeven, waaruit zij eenig bewijs zouden kunnen ontleenen tot wettiging hunner handelwijze? Neen! maar de goddeloozen doen elkander slechts bedriegelijke beloften. <milestone unit=verse id=s35.39 n=39><ab type=verseNum>39.</ab> Waarlijk, God schoort de hemelen en de aarde, opdat zij niet zouden bezwijken, en indien zij bezweken, zou, buiten hem, niemand die kunnen ondersteunen. Hij is genadig en barmhartig. <milestone unit=verse id=s35.40 n=40><ab type=verseNum>40.</ab> De Koreïshieten hebben met een plechtigen eed bij God gezworen, dat indien er een prediker tot hen ware gekomen, zij volgzamer zouden zijn geleid geworden dan eenig ander volk; maar nu een prediker tot <pb n=472 id=pb472>hen gekomen is, heeft dit slechts den afkeer van de waarheid in hen vermeerderd. <milestone unit=verse id=s35.41 n=41><ab type=verseNum>41.</ab> Evenals hunne verwaandheid op aarde en hunne booze verzinsels: maar de booze verzinsels zullen alleen de uitdenkers daarvan omstrikken. Verwachten zij iets anders dan de straf, waarmede de ongeloovigen van vroegere tijd werden vergolden? Want gij zult geene verandering in Gods bevel opmerken. <milestone unit=verse id=s35.42 n=42><ab type=verseNum>42.</ab> Gij zult geenerlei wijziging in Gods weg vinden. <milestone unit=verse id=s35.43 n=43><ab type=verseNum>43.</ab> Zijn zij niet over de aarde gegaan, en hebben zij niet gezien, wat het einde was van degenen, die vóór hen waren, hoewel zij machtiger en sterker waren dan zij? God wordt niet gedwarsboomd door eene zaak, noch in den hemel noch op aarde; want hij is wijs en machtig. <milestone unit=verse id=s35.44 n=44><ab type=verseNum>44.</ab> Indien God de menschen strafte naar gelang van hetgeen zij bedrijven, zou hij zelfs geen dier op de oppervlakte der aarde hebben gelaten; maar hij schenkt u uitstel tot een bepaalden tijd. <milestone unit=verse id=s35.45 n=45><ab type=verseNum>45.</ab> En als hun tijd zal zijn gekomen, waarlijk, dan zal God zijne dienaren beschouwen.




<div1 n=36 id=s36>
<head type=label>Zes en Dertigste Hoofdstuk.</head>

<head>Y. S.<note n=1>De beteekenis dezer letters <hi rend=ex>Ya. Sin</hi>, is onbekend. Sommigen beweren echter, op grond eener overlevering van <hi rend=sc>Ebn Abbas</hi>, dat zij hier staan, in plaats van <hi rend=ex>Ya isan</hi>, zijnde: O mensch! Dit hoofdstuk, wordt gezegd, verscheidene andere titels te hebben, welke het van <hi rend=sc>Mahomet</hi> zelven zou hebben ontvangen, en vooral dien van het hart van den Koran. De Mahomedanen lezen dit bij stervende personen, en wel in hunne laatste oogenblikken (Zie <hi rend=sc>Bobov</hi>. <hi rend=ex>De visit. aegrot.</hi> p. 17).</note></head>

<argument><p>Geopenbaard te <hi rend=ex>Mekka</hi>&mdash;83 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s36.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> <hi rend=sc>Ya Sin</hi>. Ik zweer bij den onderrichtenden Koran. <milestone unit=verse id=s36.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> Dat gij een der gezanten van God zijt. <milestone unit=verse id=s36.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> Gezonden om den rechten weg te toonen. <milestone unit=verse id=s36.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> Dit is eene openbaring van den machtigen, den barmhartigen God. <milestone unit=verse id=s36.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> Opdat gij een volk zoudt waarschuwen, welks vaderen niet gewaarschuwd waren en dat in achteloosheid leeft. <milestone unit=verse id=s36.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> Ons oordeel<note n=2>Zijnde het vonnis der verdoemenis, dat door God, bij den val van <hi rend=sc>Adam</hi>, tegen het meerendeel der geniussen en menschen, werd uitgesproken (Zie <ref target=s7.12>Hoofdstuk VII, vers 12</ref>: <ref target=s11.120>hoofdstuk XI, vers 120</ref> enz.)</note> is rechtvaardig uitgesproken tegen het meerendeel. Immers, zij zullen niet gelooven. <milestone unit=verse id=s36.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> Wij hebben jukken<note n=3>Of halsbanden, zooals die beschreven zijn in <ref target=s13.6>Hoofdstuk XIII vers 6</ref>.</note> op hunnen nek gelegd, die tot aan hunne <pb n=473 id=pb473>kin reiken, en zij zijn gedwongen hunne hoofden overeind te houden; <milestone unit=verse id=s36.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> En wij hebben een staak vóór hen, en een staak achter hen geplaatst, en wij hebben hen met duisternis bedekt; daarom zullen zij niet zien. <milestone unit=verse id=s36.9 n=9><ab type=verseNum>9.</ab> Het zal hun gelijk zijn, hetzij gij al of niet tot hen predikt: zij zullen niet gelooven<note n=1>Men zegt dat toen de Koreïshieten, tengevolge van een besluit dat zij hadden genomen, een uitgezocht aantal mannen zonden, om <hi rend=sc>Mahomets</hi> huis te bezetten en hem te dooden, de profeet, <hi rend=sc>Ali</hi> op zijn bed deed liggen om de moordenaars te misleiden, naar buiten ging en eene handvol stof op hen wierp, onder het herhalen der negen eerste verzen van dit Hoofdstuk die hier eindigen. Zij werden daarop met blindheid geslagen, zoodat zij hem niet konden zien.</note>. <milestone unit=verse id=s36.10 n=10><ab type=verseNum>10.</ab> Maar gij zult alleen met goeden uitslag prediken tot hem, die de vermaning van den Koran volgt, en den Barmhartigen in het geheim vreest. Breng dus goede tijdingen van genade tot hen en eene eervolle belooning. <milestone unit=verse id=s36.11 n=11><ab type=verseNum>11.</ab> Waarlijk, wij zullen de dooden tot het leven terugbrengen, en hunne werken opteekenen, welke zij voor zich uit zullen hebben gezonden, en hunne voetstappen, die zij achter zich zullen hebben gelaten<note n=2>Zooals hun goed of slecht voorbeeld, leer, enz.</note>; en iedere zaak plaatsen wij in een duidelijk register. <milestone unit=verse id=s36.12 n=12><ab type=verseNum>12.</ab> Stel hun, als een voorbeeld, de bewoners der stad van <hi rend=ex>Antiochië</hi> voor, toen de Apostelen van <hi rend=sc>Jezus</hi> daarheen kwamen<note n=3>Om deze plaats te verklaren, geven de uitleggers het volgende verhaal: Het volk van <hi rend=ex>Antiochië</hi> was uit afgodendienaars samengesteld, weshalve <hi rend=sc>Jezus</hi> twee zijner leerlingen daarheen zond om er te prediken. Toen zij de stad naderden, vonden zij <hi rend=sc>Habib</hi>, bijgenaamd <hi rend=ex>al Najjar</hi>, of de timmerman, die schapen weidde en dien zij met hunne boodschap bekend maakten. Hij vroeg hun daarop, welk bewijs zij voor hunne waarachtigheid hadden, tengevolge waarvan zij verhaalden, dat zij de zieken, de blinden en de melaatschen konden genezen; en om de waarheid te bewijzen van hetgeen zij zeiden, legden zij hunne handen op een hem toebehoorend kind, dat ziek was, en gaven het onmiddellijk de gezondheid terug. <hi rend=sc>Habib</hi> was door dit wonder overtuigd en geloofde, waarna zij de stad binnentrokken en de vereering van den waren God predikten, terwijl zij een groot aantal menschen van verschillende gebreken genazen. Eindelijk kwam de zaak echter ter oore van den vorst, die bevel gaf hen gevangen te nemen, daar zij getracht hadden het volk te misleiden. Toen <hi rend=sc>Jezus</hi> dit hoorde, zond hij een ander zijner leerlingen, die algemeen verondersteld wordt <hi rend=sc>Simon</hi> of <hi rend=sc>Petrus</hi> te zijn geweest, en die, naar <hi rend=ex>Antiochië</hi> komende en een ijverig afgodendienaar schijnende te zijn, spoedig in de gunst der bewoners en van hunnen vorst wist te dringen, en eindelijk de gelegenheid te baat nam, zijn verlangen te kennen te geven, dat de vorst bevel zou geven, de beide personen, die, naar hij vernomen had, wegens het verspreiden van nieuwe meeningen in de gevangenis waren geworpen, voor hem te brengen om ondervraagd te worden, welk verzoek werd toegestaan. Nadat <hi rend=sc>Petrus</hi> hen vooraf in het geheim had gewaarschuwd, niet te doen blijken dat zij hem kenden, vroeg hij hun, wie hen had gezonden, waarop zij antwoordden: God, die alle dingen heeft geschapen, en geen metgezel heeft. Hij vroeg hun daarop om een overtuigend bewijs voor hunne zending<corr sic=".">,</corr> <pb n=474n>waarop zij een blinden man het gezicht teruggaven, en eenige andere wonderen verrichtten. <hi rend=sc>Petrus</hi> scheen daarmede niet tevreden, omdat volgens sommigen, ook hij diezelfde wonderen kon verrichten, maar hij verklaarde, dat, indien hun God hen in staat kon stellen de dooden op te wekken, hij hen zou gelooven. De apostelen namen deze voorwaarde aan, waarop een jongeling werd gebracht, die reeds sedert zeven dagen dood was en op hunne gebeden weder levend werd. Daarop verklaarde <hi rend=sc>Petrus</hi> zich overtuigd: hij liep weg, vernietigde de afgodsbeelden; een groot aantal des volks volgde hem, en omhelsde het ware geloof, maar zij die niet geloofden, werden verdelgd door den kreet van den engel <hi rend=sc>Gabriël</hi> (<hi rend=sc>Al Zamakshari</hi>, <hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, enz.). Zie <hi rend=sc>Maracc.</hi> <hi rend=ex>in Alc.</hi> p. 580.</note>. <milestone unit=verse id=s36.13 n=13><ab type=verseNum>13<corr>.</corr></ab> Toen wij twee <pb n=474 id=pb474>van deze tot hen zouden; maar zij beschuldigden hen van bedrog. Daarom versterkten wij hen met een derden. En zij zeiden: Waarlijk wij zijn u door God gezonden. <milestone unit=verse id=s36.14 n=14><ab type=verseNum>14.</ab> De inwoners antwoordden: Gij zijt niet anders dan menschen, zooals wij zijn; nimmer heeft de Barmhartige u iets geopenbaard: gij maakt slechts een leugen bekend. <milestone unit=verse id=s36.15 n=15><ab type=verseNum>15.</ab> De apostelen hernamen: Onze heer weet, dat wij werkelijk tot u zijn gezonden. <milestone unit=verse id=s36.16 n=16><ab type=verseNum>16.</ab> En onze plicht is alleen in het openbaar te prediken. <milestone unit=verse id=s36.17 n=17><ab type=verseNum>17.</ab> Die van <hi rend=ex>Antiochië</hi> zeiden. Waarlijk, wij voorzien kwaad van u; indien gij niet met prediken ophoudt, zullen wij u zekerlijk steenigen, en u zal eene smartelijke straf door ons worden opgelegd. <milestone unit=verse id=s36.18 n=18><ab type=verseNum>18.</ab> De apostelen antwoordden: Uwe kwade voorspelling is met u zelven<note n=1>Zijnde: Indien u eenig overkomt, zal dit het gevolg zijn van uw eigen weerspannigheid en ongeloof.</note>; doch gij wilt in uwe dwalingen volharden, niettegenstaande gij gewaarschuwd zijt. Waarlijk, gij zijt een volk, dat overmatig zondigt. <milestone unit=verse id=s36.19 n=19><ab type=verseNum>19.</ab> En zeker man<note n=2>Dit was <hi rend=sc>Habbib Al Najjar</hi>, wiens martelaarschap hier wordt beschreven. Zijn graf is nog te zien nabij <hi rend=ex>Antiochië</hi>, en wordt veel door de Mahomedanen bezocht (Zie <hi rend=sc>Schultens</hi>, <hi rend=ex lang=la>Indic. Geogr. ad calcem. Vitae Saladini, voce Antiochia</hi>).</note> kwam angstig van de verder gelegen gedeelten der stad, en zeide: O mijn volk! volgt de gezanten van God. <milestone unit=verse id=s36.20 n=20><ab type=verseNum>20.</ab> Volgt hen, die geene belooning van u vragen; want deze worden op den rechten weg geleid. <milestone unit=verse id=s36.21 n=21><ab type=verseNum>21.</ab> Welke reden heb ik er voor, hem niet te vreezen, die mij geschapen heeft, en tot wien gij allen zult terugkeeren. <milestone unit=verse id=s36.22 n=22><ab type=verseNum>22.</ab> Zal ik andere goden buiten hem kiezen? Indien het den Barmhartige behaagt, mij te bedroeven, zal hunne bemiddeling mij volstrekt niet baten, ook kunnen zij mij niet bevrijden. <milestone unit=verse id=s36.23 n=23><ab type=verseNum>23.</ab> Dan zou ik in eene duidelijke dwaling verkeeren. <milestone unit=verse id=s36.24 n=24><ab type=verseNum>24.</ab> Waarlijk, ik geloof in uwen Heer; luistert dus naar mij. <milestone unit=verse id=s36.25 n=25><ab type=verseNum>25.</ab> Maar zij steenigden hem en toen hij stierf, werd tot hem gezegd: Treed het paradijs binnen. <milestone unit=verse id=s36.26 n=26><ab type=verseNum>26.</ab> En hij zeide: O, dat mijn volk wist, hoe genadig God mij is geweest! want hij heeft mij hoogelijk vereerd. <milestone unit=verse id=s36.27 n=27><ab type=verseNum>27.</ab> En nadat zij hem hadden gedood, zonden wij geen leger van den hemel tegen zijn volk af, noch de andere werktuigen van vernietiging, welke wij in vroegere dagen tegen de ongeloovigen afzonden. <milestone unit=verse id=s36.28 n=28><ab type=verseNum>28.</ab> Er was slechts een kreet van <hi rend=sc>Gabriël</hi> <pb n=475 id=pb475>uit den hemel en, zie, zij werden geheel uitgeroeid. <milestone unit=verse id=s36.29 n=29><ab type=verseNum>29.</ab> O, hoe ellendig zijn de menschen! Geen gezant kwam tot hen of zij lachten hem met verachting uit. <milestone unit=verse id=s36.30 n=30><ab type=verseNum>30.</ab> Overwegen zij niet, hoeveel geslachten wij vóór hen hebben verdelgd? <milestone unit=verse id=s36.31 n=31><ab type=verseNum>31.</ab> Waarlijk, zij zullen niet tot hen terugkeeren. <milestone unit=verse id=s36.32 n=32><ab type=verseNum>32.</ab> Maar allen, in het algemeen, zullen voor ons worden verzameld. <milestone unit=verse id=s36.33 n=33><ab type=verseNum>33.</ab> Een teeken der opstanding voor hen is de verdroogde, doode aarde<note n=1>Zie <ref target=s29.18>Hoofdstuk XXIX, vers 18</ref>, noot.</note>; wij verkwikken die door den regen, en doen daaruit verschillende soorten van granen voortkomen, waarvan zij eten. <milestone unit=verse id=s36.34 n=34><ab type=verseNum>34.</ab> En wij vormden daar tuinen van palmboomen en wijngaarden, en wij deden er fonteinen ontspringen. <milestone unit=verse id=s36.35 n=35><ab type=verseNum>35.</ab> Opdat zij van hunne vruchten en van den arbeid hunner handen zouden mogen eten. Zullen zij daarvoor niet dankbaar wezen? <milestone unit=verse id=s36.36 n=36><ab type=verseNum>36.</ab> Geloofd zij hij, die alle soorten heeft geschapen, zoowel van de planten welke de aarde voorbrengt, als onder de menschen en onder de dingen, welke zij niet kennen. <milestone unit=verse id=s36.37 n=37><ab type=verseNum>37.</ab> De nacht is mede een teeken voor hen: wij nemen den dag daarvan weg en, zie, zij zijn met duisternis bedekt. <milestone unit=verse id=s36.38 n=38><ab type=verseNum>38.</ab> En de zon spoedt zich naar hare rustplaats<note n=2>Dat is: zij haast zich haren dagelijkschen loop af te leggen, terwijl het ondergaan der zon op het ter ruste gaan van een reiziger gelijkt.</note>. Dit is de beschikking van den machtigen, den wijzen God. <milestone unit=verse id=s36.39 n=39><ab type=verseNum>39.</ab> En voor de maan hebben wij zekere verblijfplaatsen aangewezen<note n=3>Dit zijn achtentwintig constellatiën, door eene van welke de maan iederen nacht heengaat, en welke van daar woningen of huizen van de maan genoemd worden.</note>, opdat zij verandere, en weder gelijk worde aan den ouden, gekromden tak van een palm<note n=4><hi rend=sc>Savary</hi> vertaalt dit aldus: &bdquo;Wij hebben de phasen der maan aangewezen en het oogenblik waarop zij opgehangen schijnt als de trossen van den dadelboom&rdquo;. Hij voegt er tevens bij, dat de dadelboom twee of drie groote trossen voortbrengt, die van zijn top uitwassen en nederhangen. <hi rend=sc>Sale</hi> zegt bij deze plaats: Want als een palmtak oud wordt, krimpt hij, en wordt gekronkeld en geel, waardoor de verschijning van de nieuwe maan niet onaardig wordt voorgesteld.</note>. <milestone unit=verse id=s36.40 n=40><ab type=verseNum>40.</ab> Het is der zon niet gegeven de maan in haren loop te bereiken, noch dat de nacht den dag vooruitstreeft; maar ieder dezer lichten beweegt zich in eene afzonderlijke sfeer. <milestone unit=verse id=s36.41 n=41><ab type=verseNum>41.</ab> Het is ook een teeken voor hen, dat zij hunne nakomelingschap in een schip bewaarden met alles gevuld<note n=5>Sommigen veronderstellen, dat hier de redding van <hi rend=sc>Noach</hi> en zijne makkers in de ark wordt bedoeld.</note>. <milestone unit=verse id=s36.42 n=42><ab type=verseNum>42.</ab> En dat wij voor hen andere, daaraan gelijke inrichtingen hebben gevormd<note n=6>Zooals kameelen, die de landschepen zijn; ook de lichtere schepen en booten.</note>, waarop zij rijden. <milestone unit=verse id=s36.43 n=43><ab type=verseNum>43.</ab> Indien het ons behaagt, verdrinken wij hen, en er is niemand om hen te helpen; ook worden zij niet bevrijd. <milestone unit=verse id=s36.44 n=44><ab type=verseNum>44.</ab> Tenzij door onze genade, en opdat zij zich nog eenigen tijd in dit leven zouden mogen verheugen. <milestone unit=verse id=s36.45 n=45><ab type=verseNum>45.</ab> Toen tot hen werd gezegd: Vreest <pb n=476 id=pb476>hetgeen vóór u en hetgeen achter u is<note n=1>De straf van deze wereld en van de volgende.</note> opdat gij genade moogt verwerven, keerden zij van u weg. <milestone unit=verse id=s36.46 n=46><ab type=verseNum>46.</ab> En gij brengt hun geen teeken van de teekenen van uwen Heer, of zij wenden zich daarvan af. <milestone unit=verse id=s36.47 n=47><ab type=verseNum>47.</ab> En als hun wordt gezegd: Geeft aalmoezen van het geen God u heeft geschonken, zeggen de ongeloovigen, spottenderwijze, tot hen die gelooven: Zullen wij dengenen voeden, dien God kan voeden, zoo het hem behaagt<note n=2>Toen de arme Moslems aan de rijkere Koreïshieten aalmoezen vroegen, zeiden zij, dat, indien God voor hen kon zorgen en het niet deed, dit een bewijs was, dat zij zijne gunst niet zoozeer verdienden als zij zelven; terwijl nochtans God sommigen behoeftig doet zijn, om de rijken te beproeven en hun gelegenheid te geven, weldadigheid uit te oefenen.</note>? Waarlijk, gij verkeert in eene duidelijke dwaling. <milestone unit=verse id=s36.48 n=48><ab type=verseNum>48.</ab> En zij zeggen: wanneer zal deze belofte der opstanding vervuld worden, indien gij de waarheid spreekt? <milestone unit=verse id=s36.49 n=49><ab type=verseNum>49.</ab> Zij wachten slechts op een klank van de trompet<note n=3>Zie de noten van <ref target=s39>Hoofdstuk XXXIX</ref>.</note>, die hen zal overvallen, terwijl zij met elkander twisten. <milestone unit=verse id=s36.50 n=50><ab type=verseNum>50.</ab> En zij zullen geen tijd hebben om eenige beschikking over hunne bezittingen te maken, en zij zullen niet tot hun gezin terugkeeren. <milestone unit=verse id=s36.51 n=51><ab type=verseNum>51.</ab> De trompet zal weder klinken; en ziet, zij zullen uit hunne graven voortkomen en zich naar hunnen Heer spoeden. <milestone unit=verse id=s36.52 n=52><ab type=verseNum>52.</ab> Zij zullen zeggen: Wee over ons! wie heeft ons van ons bed gewekt<note n=4>Want zij zullen gedurende de tijdruimte tusschen dit herhaalde trompetgeschal slapen en geene pijn gevoelen (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>).</note>? Dit is wat de Barmhartige ons heeft beloofd, en zijne gezanten spraken de waarheid. <milestone unit=verse id=s36.53 n=53><ab type=verseNum>53.</ab> Het zal slechts één klank van den trompet zijn, en ziet, zij zullen allen voor ons worden verzameld. <milestone unit=verse id=s36.54 n=54><ab type=verseNum>54.</ab> Op dien dag zal geene ziel in het minste onrechtvaardig worden behandeld; ook zult gij niet anders vergolden worden, dan overeenkomstig hetgeen gij zult hebben verricht. <milestone unit=verse id=s36.55 n=55><ab type=verseNum>55.</ab> Op dien dag zullen de bewoners van het paradijs geheel met vreugde vervuld zijn. <milestone unit=verse id=s36.56 n=56><ab type=verseNum>56.</ab> Zij en hunne vrouwen zullen in schaduwrijke boschjes rusten, tegen heerlijke zetels leunende. <milestone unit=verse id=s36.57 n=57><ab type=verseNum>57.</ab> Daar zullen zij vruchten hebben, en zij zullen alles verkrijgen, wat zij zullen begeeren. <milestone unit=verse id=s36.58 n=58><ab type=verseNum>58.</ab> Vrede zal het woord zijn, dat den rechtvaardige door den barmharigen God zal worden toegesproken<corr>.</corr> <milestone unit=verse id=s36.59 n=59><ab type=verseNum>59.</ab> Maar hij zal tot de zondaren zeggen: Weest gij, o zondaren! dezen dag van de rechtvaardigen gescheiden. <milestone unit=verse id=s36.60 n=60><ab type=verseNum>60.</ab> Beval ik u niet, o zonen van <hi rend=sc>Adam</hi>! dat gij Satan niet zoudt aanbidden, daar hij voor u een openlijke vijand was. <milestone unit=verse id=s36.61 n=61><ab type=verseNum>61.</ab> En zeide ik niet: Vereert mij; dit is de ware weg. <milestone unit=verse id=s36.62 n=62><ab type=verseNum>62.</ab> Maar thans heeft hij een groot aantal uwer verleid; begrijpt gij het niet? <milestone unit=verse id=s36.63 n=63><ab type=verseNum>63.</ab> Dit is de hel, waarmede gij werdt bedreigd. <milestone unit=verse id=s36.64 n=64><ab type=verseNum>64.</ab> Heden wordt gij er in geworpen om verbrand te worden, omdat gij ongeloovig waart. <milestone unit=verse id=s36.65 n=65><ab type=verseNum>65.</ab> Op dien dag zullen wij hunne monden dichtzegelen, opdat zij die niet te hunner eigen verdediging kunnen openen, <pb n=477 id=pb477>en hunne handen zullen tot ons spreken, en hunne voeten zullen getuigenis afleggen van hetgeen zij hebben bedreven. <milestone unit=verse id=s36.66 n=66><ab type=verseNum>66.</ab> Indien het ons behaagde, konden wij hunne oogen uitsteken, en zij zouden naijverig op den weg voorthollen, dien zij gewoon zijn te kiezen; en hoe zouden zij hunne dwaling zien? <milestone unit=verse id=s36.67 n=67><ab type=verseNum>67.</ab> En indien het ons behaagde, zouden wij hen in andere gedaante kunnen hervormen; zij zouden niet instaat zijn te vertrekken, en zij zouden geen berouw gevoelen<note n=1>Dit is: Zij verdienen aldus te worden behandeld om hun ongeloof en hunne ongehoorzaamheid; maar wij verdragen hen uit genade en verleenen hun uitstel.</note>. <milestone unit=verse id=s36.68 n=68><ab type=verseNum>68.</ab> Hem, wien wij een lang leven schenken, doen wij het lichaam door ouderdom krommen. Zullen zij dit niet begrijpen? <milestone unit=verse id=s36.69 n=69><ab type=verseNum>69.</ab> Wij hebben <hi rend=sc>Mahomet</hi> de dichtkunst niet geleerd<note n=2>Dit strekt tot antwoord aan de ongeloovigen, die beweerden, dat de Koran slechts een dichterlijk samenstelsel was.</note>; ook is het niet nuttig voor hem, een dichter te wezen. Dit boek is slechts eene vermaning van God en een duidelijke Koran. <milestone unit=verse id=s36.70 n=70><ab type=verseNum>70.</ab> Opdat hij die leeft<note n=3>Zijnde: Zij die met verstand zijn begaafd; daar de dommen en zorgeloozen met dooden gelijk staan.</note>, daardoor moge gewaarschuwd worden; en het vonnis der veroordeeling zal rechtvaardig op de ongeloovigen worden uitgevoerd. <milestone unit=verse id=s36.71 n=71><ab type=verseNum>71.</ab> Overwegen zij niet, dat wij onder de dingen, welke onze handen hebben gewrocht, veel van verschillende soorten hebben geschapen, waarvan zij bezitters zijn. <milestone unit=verse id=s36.72 n=72><ab type=verseNum>72.</ab> En dat wij hun dat hebben onderworpen? Sommige van deze dienen om er op te rijden, en sommige voeden hen. <milestone unit=verse id=s36.73 n=73><ab type=verseNum>73.</ab> Zij ontvangen daarvan nog andere voordeelen, en drinken van hare melk. Zullen zij dus niet dankbaar wezen? <milestone unit=verse id=s36.74 n=74><ab type=verseNum>74.</ab> Zij hebben andere goden naast God genomen, in de hoop, dat zij daardoor zouden worden ondersteund. <milestone unit=verse id=s36.75 n=75><ab type=verseNum>75.</ab> Maar deze zijn niet in staat, hun eenige ondersteuning te verleenen: zij zijn het veeleer, die als leger vóór hunne godheden dienen. <milestone unit=verse id=s36.76 n=76><ab type=verseNum>76.</ab> Laten hunne woorden u dus niet bedroeven: wij kennen wat zij heimelijk verbergen, en datgene wat zij openlijk ontdekken. <milestone unit=verse id=s36.77 n=77><ab type=verseNum>77.</ab> Weet de mensch niet, dat wij hem van zaad hebben geschapen? Maar ziet, hij is een openlijke bestrijder der opstanding. <milestone unit=verse id=s36.78 n=78><ab type=verseNum>78.</ab> Hij stelt ons eene vergelijking voor, en hij vergeet zijn schepping (zijn oorsprong). Hij zegt: Wie zal de beenderen, als zij verrot zijn, tot het leven terugbrengen<note n=4>Zie <ref target=s16.4>Hoofdstuk XVI, vers 4</ref>, noot.</note>? <milestone unit=verse id=s36.79 n=79><ab type=verseNum>79.</ab> Antwoord: Hij zal ze tot het leven terugbrengen, welke die het allereerst voortbracht: want hij is bedreven in iedere soort van schepping. <milestone unit=verse id=s36.80 n=80><ab type=verseNum>80.</ab> Wie geeft u vuur uit den groenen boom<note n=5>De gewone wijze in het oosten om vuur te verkrijgen, bestaat daarin, dat men twee stukken hout tegen elkander strijkt, waarvan een gewoonlijk is van den boom Markh, en het andere van dien, <hi rend=ex>Affar</hi> genaamd. Daaruit komt het vuur voort, hoewel het hout groen en vochtig is. (Zie <hi rend=sc>Hyde</hi> de <hi rend=ex>Reb vet. Pers</hi>. c. 25 p. 333 etc).</note>, waarmede gij uwe brandstof ontsteekt. <pb n=478 id=pb478><milestone unit=verse id=s36.81 n=81><ab type=verseNum>81.</ab> Is hij, die de hemelen en de aarde geschapen heeft, niet in staat nieuwe wezens gelijk aan hen te scheppen. <milestone unit=verse id=s36.82 n=82><ab type=verseNum>82.</ab> Zijn bevel, als hij een ding verlangt, is slechts dat hij zegt: Wees! en het is. <milestone unit=verse id=s36.83 n=83><ab type=verseNum>83.</ab> <corr sic=Gelooft>Geloofd</corr> zij dus hij, in wiens hand het koninkrijk van alle dingen is, en tot wien gij op den jongsten dag zult terugkeeren.




<div1 n=37 id=s37>
<head type=label>Zeven en Dertigste Hoofdstuk.</head>

<head>Zij die zich in orde scharen.</head>

<argument><p>Gegeven te <hi rend=ex>Médina</hi>.&mdash;182 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s37.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> Ik zweer bij de engelen, die zich in orde scharen<note n=1>Sommigen verstaan door deze woorden, de zielen der menschen die zich in gehoorzaamheid aan Gods wetten onderwerpen, en zich wegspoeden van alle ongeloof en zonden, of de zielen van hen, die zich in slagorde stellen, ten einde voor den waren godsdienst te strijden, en hunne paarden aanzetten om op de ongeloovigen aan te vallen enz. (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>. <milestone unit=verse id=s37.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> En bij hen die de wolken voortdrijven en verspreiden. <milestone unit=verse id=s37.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> En bij hen, die den Koran lezen als eene vermaning, <milestone unit=verse id=s37.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> Waarlijk, uw Heer is eenig. <milestone unit=verse id=s37.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> De Heer van hemel en aarde en van alles wat daartusschen is, en de Heer van het Oosten<note n=2>Daar het oorspronkelijke woord in het meervoud staat, wordt het verondersteld de verschillende punten van den gezichtseinder te teekenen, van waar de zon in den loop van het jaar opstijgt, en die driehonderd zestig in getal zijn (gelijk aan het getal dagen van het oude, burgerlijke jaar) en hebbende evenveel overeenkomende punten, waar zij gedurende die tijdruimte achtervolgens ondergaat (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc><corr sic=Yhya>Yahya</corr></hi>). <hi rend=sc>Maracci</hi> veronderstelt, zonder daarvoor eenigen grond aan te voeren, dat deze uitlegging is gebouwd op de dwaling van onderscheiden werelden (<hi rend=sc>Marracc</hi>. in <hi rend=ex>Alc</hi>. p. 589).</note>. <milestone unit=verse id=s37.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> Wij hebben den ondersten hemel met het versiersel der sterrren getooid. <milestone unit=verse id=s37.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> En wij hebben daarin een wachter tegen iederen weerspannigen duivel geplaatst. <milestone unit=verse id=s37.8 n=8><ab type=verseNum><corr sic=2>8</corr>.</ab> Opdat zij niet luisteren naar het gesprek der verheven vorsten (want zij worden van alle zijden bestormd), <milestone unit=verse id=s37.9 n=9><ab type=verseNum>9.</ab> En eene zware marteling is voor hen gereed gemaakt. <milestone unit=verse id=s37.10 n=10><ab type=verseNum>10.</ab> Behalve hij, die een woord steelsgewijze opvangt, en door eene vlammende schicht wordt getroffen<note n=3>Zie <ref target=s15.18>Hoofdstuk XV, vers 18</ref>.</note>. <milestone unit=verse id=s37.11 n=11><ab type=verseNum>11.</ab> Vraag daarom den bewoners van <hi rend=ex>Mekka</hi>, of zij van nature sterker zijn dan de engelen welke wij hebben geschapen? Waarlijk wij hebben hen van harde klei geschapen. <milestone unit=verse id=s37.12 n=12><ab type=verseNum>12.</ab> Gij verbaast u over Gods macht en hunne weêrspannigheid; maar zij spotten over de bewijsmiddelen, <pb n=479 id=pb479>welke aangevoerd worden om hen te overtuigen. <milestone unit=verse id=s37.13 n=13><ab type=verseNum>13.</ab> Als zij gewaarschuwd worden, nemen zij geene waarschuwing aan. <milestone unit=verse id=s37.14 n=14><ab type=verseNum>14.</ab> En als zij iets zien, spotten zij er mede. <milestone unit=verse id=s37.15 n=15><ab type=verseNum>15.</ab> En zeggen: Dit is niet anders dan duidelijke tooverij. <milestone unit=verse id=s37.16 n=16><ab type=verseNum>16.</ab> Nadat wij dood zullen wezen en tot stof en beenderen zijn geworden, zullen wij dan werkelijk tot het leven worden opgewekt. <milestone unit=verse id=s37.17 n=17><ab type=verseNum>17.</ab> En onze voorvaderen ook? <milestone unit=verse id=s37.18 n=18><ab type=verseNum>18.</ab> Antwoord: Ja! en dan zult gij veracht wezen. <milestone unit=verse id=s37.19 n=19><ab type=verseNum>19.</ab> Er zal slechts eenmaal op de trompet worden geblazen, en zij zullen rond zien. <milestone unit=verse id=s37.20 n=20><ab type=verseNum>20.</ab> En zullen zeggen: Wee over ons! Dit is de dag des oordeels. <milestone unit=verse id=s37.21 n=21><ab type=verseNum>21.</ab> Dit is de dag der onderscheiding tusschen de rechtvaardigen en de zondaren, dien gij als eene leugen verwerpt. <milestone unit=verse id=s37.22 n=22><ab type=verseNum>22.</ab> Verzamel degenen, die onrechtvaardig hebben gehandeld en hunne makkers, en de <corr sic=afgoden->afgoden</corr> welke zij aanbaden. <milestone unit=verse id=s37.23 n=23><ab type=verseNum>23.</ab> Naast God, en leidt hen op den weg der hel. <milestone unit=verse id=s37.24 n=24><ab type=verseNum>24.</ab> En plaats hen voor Gods vierschaar; want zij <corr sic=zul->zullen</corr> geroepen worden om rekenschap af te leggen. <milestone unit=verse id=s37.25 n=25><ab type=verseNum>25.</ab> Wat deert u, dat gij elkander niet verdedigt? <milestone unit=verse id=s37.26 n=26><ab type=verseNum>26.</ab> Maar op dien dag zullen zij zich aan Gods oordeel onderwerpen. <milestone unit=verse id=s37.27 n=27><ab type=verseNum>27.</ab> En zij zullen elkander naderen en onder elkander twisten. <milestone unit=verse id=s37.28 n=28><ab type=verseNum>28.</ab> En de verleiden zullen zeggen tot hen die hen hebben verleid: Waarlijk, gij kwaamt tot ons met voorspellingen van voorspoed. <milestone unit=verse id=s37.29 n=29><ab type=verseNum>29.</ab> En de verleiders zullen antwoorden: Neen! gij waart veeleer geene ware geloovigen; want wij hadden geene macht over u, om u te dwingen, maar gij hebt vrijwillig gezondigd. <milestone unit=verse id=s37.30 n=30><ab type=verseNum>30.</ab> Daarom werd het vonnis van onzen Heer rechtvaardig over ons uitgesproken, en wij zullen zekerlijk zijne wraak proeven. <milestone unit=verse id=s37.31 n=31><ab type=verseNum>31.</ab> Wij verleidden u, maar wij dwaalden ook zelven. <milestone unit=verse id=s37.32 n=32><ab type=verseNum>32.</ab> Zij zullen op dezen dag dus beiden deelgenooten van dezelfde straf zijn. <milestone unit=verse id=s37.33 n=33><ab type=verseNum>33.</ab> Zoo zullen wij met de zondaren handelen; <milestone unit=verse id=s37.34 n=34><ab type=verseNum>34<corr>.</corr></ab> Want toen er tot hen werd gezegd: Er is geen god buiten den waren God, bliezen zij zich op met hoogmoed. <milestone unit=verse id=s37.35 n=35><ab type=verseNum>35.</ab> En zeiden: zullen wij onze goden voor een bezeten dichter verlaten? <milestone unit=verse id=s37.36 n=36><ab type=verseNum>36.</ab> Neen! hij komt met de waarheid en legt getuigenis af voor de vroegere gezanten. <milestone unit=verse id=s37.37 n=37><ab type=verseNum>37.</ab> Gij zult zekerlijk de pijnlijke martelingen der hel proeven. <milestone unit=verse id=s37.38 n=38><ab type=verseNum>38.</ab> En gij zult niet vergolden worden, dan overeenkomstig uwe werken. <milestone unit=verse id=s37.39 n=39><ab type=verseNum>39.</ab> Maar wat de oprechte dienaren Gods betreft. <milestone unit=verse id=s37.40 n=40><ab type=verseNum>40.</ab> Zij zullen een zekeren voorraad in het paradijs hebben: <milestone unit=verse id=s37.41 n=41><ab type=verseNum>41.</ab> Namelijk heerlijke vruchten, en zij zullen geëerd worden<corr>.</corr> <milestone unit=verse id=s37.42 n=42><ab type=verseNum>42.</ab> Zij zullen in tuinen des vermaaks geplaatst worden. <milestone unit=verse id=s37.43 n=43><ab type=verseNum>43.</ab> Leunende in tegenover elkander geplaatste zetels<note n=1>Zie <ref target=s15.47>Hoofdstuk XV, vers 47</ref>, noot.</note>. <milestone unit=verse id=s37.44 n=44><ab type=verseNum>44.</ab> Een beker zal onder hen worden rondgereikt, gevuld aan eene heldere fontein; <milestone unit=verse id=s37.45 n=45><ab type=verseNum>45.</ab> Een heerlijkheid voor hen, die er van zullen drinken. <milestone unit=verse id=s37.46 n=46><ab type=verseNum>46</ab> Het zal het verstand niet benevelen, en zij zullen er niet door bedwelmd worden. <milestone unit=verse id=s37.47 n=47><ab type=verseNum>47.</ab> En nabij hen zullen de maagden van het paradijs liggen, hare blikken, behalve van hunne bruidegommen, van ieder een afwendende, hebbende groote, zwarte oogen, en gelijkende <pb n=480 id=pb480>op de eieren van een struisvogel, zorgvol met vederen bedekt<note n=1>Dit moge den Europeanen een zonderlinge vergelijking schijnen; maar de oosterlingen denken, dat niets zoozeer der kleur van eene fijne vrouwenhuid nabijkomt, als die van een struisei, als het geheel zuiver is gebleven.</note>. <milestone unit=verse id=s37.48 n=48><ab type=verseNum>48.</ab> En zij zullen zich tot elkander wenden, en elkander vragen doen. <milestone unit=verse id=s37.49 n=49><ab type=verseNum>49.</ab> En een van hen zal zeggen: Waarlijk, ik had een vertrouwden vriend, terwijl ik op de wereld leefde. <milestone unit=verse id=s37.50 n=50><ab type=verseNum>50.</ab> Die tot mij zeide: Zijt gij een van hen, die de waarheid der opstanding betuigen? <milestone unit=verse id=s37.51 n=51><ab type=verseNum>51.</ab> Nadat wij dood zullen zijn, en tot stof en beenderen veranderd wezen, zullen wij dan zekerlijk worden geoordeeld? <milestone unit=verse id=s37.52 n=52><ab type=verseNum>52.</ab> Dan zal hij tot zijne makkers zeggen: Wilt gij nederzien? <milestone unit=verse id=s37.53 n=53><ab type=verseNum>53.</ab> En zij zullen nederzien en hem in het midden der hel ontwaren. <milestone unit=verse id=s37.54 n=54><ab type=verseNum>54.</ab> En hij zal tot hem zeggen: Bij God! er ontbrak weinig aan, of gij hadt mij verdorven. <milestone unit=verse id=s37.55 n=55><ab type=verseNum>55.</ab> En was het niet door de genade van mijnen Heer, dan ware ik zeker aan eene eeuwige marteling overgeleverd geworden. <milestone unit=verse id=s37.56 n=56><ab type=verseNum>56.</ab> Zullen wij een anderen dan onzen eersten dood sterven? <milestone unit=verse id=s37.57 n=57><ab type=verseNum>57<corr sic=",">.</corr></ab> Of ondergaan wij eenige straf? <milestone unit=verse id=s37.58 n=58><ab type=verseNum>58.</ab> Waarlijk, wij genieten eene groote gelukzaligheid. <milestone unit=verse id=s37.59 n=59><ab type=verseNum>59.</ab> Laten de arbeiders arbeiden om eene gelukzaligheid gelijk deze te verwerven. <milestone unit=verse id=s37.60 n=60><ab type=verseNum>60.</ab> Is dit een beter onthaal, of de boom van <hi rend=ex>al Zakkum</hi>?<note n=2>Er is een doornachtige boom die zoo genaamd wordt en in <hi rend=ex>Tehama</hi> bloeit. Deze draagt vruchten op den amandel gelijkende, maar zeer bitter. Daarom heeft men dezen naam aan den helschen boom gegeven.</note> <milestone unit=verse id=s37.61 n=61><ab type=verseNum>61.</ab> Waarlijk, wij hebben dien aangeduid als eene aanleiding tot twist onder de onrechtvaardigen<note n=3>De ongeloovigen begrijpen namelijk niet, hoe er een boom in de hel zou kunnen groeien, waar zelfs de steenen als brandstof dienen.</note> <milestone unit=verse id=s37.62 n=62><ab type=verseNum>62.</ab> Het is een boom die aan den bodem der hel ontspruit. <milestone unit=verse id=s37.63 n=63><ab type=verseNum>63.</ab> De vrucht daarvan gelijkt op de hoofden <corr>van </corr>duivelen<note n=4>Of van slangen, afzichtelijk voor het oog. Het oorspronkelijke woord heeft beide beteekenissen.</note>. <milestone unit=verse id=s37.64 n=64><ab type=verseNum>64.</ab> De verdoemden zullen daarvan eten, en hunne buiken daarmede vullen. <milestone unit=verse id=s37.65 n=65><ab type=verseNum>65</ab> Vervolgens zal hun een mengsel van vuil en kokend water te drinken worden gegeven. <milestone unit=verse id=s37.66 n=66><ab type=verseNum>66.</ab> Daarna zullen zij in de hel terugkeeren<corr>.</corr> <milestone unit=verse id=s37.67 n=67><ab type=verseNum>67.</ab> Zij bevonden dat hunne vaderen dwalende waren<note n=5>Sommigen veronderstellen, dat het bovenvermelde onthaal de verwelkoming der verdoemden zal wezen, alvorens zij die plaats binnengaan; en anderen, dat hun van tijd tot tijd zal worden toegestaan uit de hel te komen, om hunne brandende vloeistof te drinken.</note>. <milestone unit=verse id=s37.68 n=68><ab type=verseNum>68.</ab> En zij traden haastig in hunne voetstappen; <milestone unit=verse id=s37.69 n=69><ab type=verseNum>69.</ab> Want het meerendeel der oude volken dwaalden vóór hen. <milestone unit=verse id=s37.70 n=70><ab type=verseNum>70.</ab> Wij zonden vroeger waarschuwers tot hen; <milestone unit=verse id=s37.71 n=71><ab type=verseNum>71.</ab> Maar zie hoe ellendig het einde was van degenen, die gewaarschuwd werden. <milestone unit=verse id=s37.72 n=72><ab type=verseNum>72.</ab> En die niet onze oprechte dienaren waren. <milestone unit=verse id=s37.73 n=73><ab type=verseNum>73.</ab> <hi rend=sc>Noach</hi> riep ons in vroegere dagen aan, en wij verhoorden hem genadiglijk. <milestone unit=verse id=s37.74 n=74><ab type=verseNum>74.</ab> En wij bevrijdden hem en zijn gezin uit de groote ellende. <milestone unit=verse id=s37.75 n=75><ab type=verseNum>75.</ab> Wij deden zijne nakomelingschap den zondvloed overleven, om de aarde te bevolken. <pb n=481 id=pb481><milestone unit=verse id=s37.76 n=76><ab type=verseNum>76.</ab> En wij lieten hem de volgende begroeting door de verste nakomelingschap geven: <milestone unit=verse id=s37.77 n=77><ab type=verseNum>77.</ab> Vrede zij op <hi rend=sc>Noach</hi> onder alle schepselen! <milestone unit=verse id=s37.78 n=78><ab type=verseNum>78.</ab> Zoo beloonen wij de rechtvaardigen. <milestone unit=verse id=s37.79 n=79><ab type=verseNum>79.</ab> Want hij was een van onze dienaren, de ware geloovigen. <milestone unit=verse id=s37.80 n=80><ab type=verseNum>80.</ab> Daarna verdronken wij de anderen. <milestone unit=verse id=s37.81 n=81><ab type=verseNum>81.</ab> <hi rend=sc>Abraham</hi> was mede van zijnen godsdienst<note n=1>Want <hi rend=sc>Noach</hi> en hij kwamen in de hoofdpunten overeen zoowel wat geloof, als wat handelen betreft: doch de tijdruimte tusschen hen beiden bedroeg niet minder dan 2640 jaren (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>; <milestone unit=verse id=s37.82 n=82><ab type=verseNum>82.</ab> Toen hij met een volkomen hart tot zijn Heer kwam<corr>.</corr> <milestone unit=verse id=s37.83 n=83><ab type=verseNum>83</ab> Toen hij tot zijn vader en zijn volk zeide: Wat vreest gij? <milestone unit=verse id=s37.84 n=84><ab type=verseNum>84.</ab> Kiest gij bij voorkeur valsche goden boven den waren God? <milestone unit=verse id=s37.85 n=85><ab type=verseNum>85.</ab> Wat is dus uwe meening opzichtens den Heer aller schepselen? <milestone unit=verse id=s37.86 n=86><ab type=verseNum>86.</ab> En hij beschouwde de sterren. <milestone unit=verse id=s37.87 n=87><ab type=verseNum>87.</ab> En zeide: Waarlijk, ik zal ziek wezen<note n=2>Hij deed alsof hij dit uit den aanblik der hemelen kon opmaken; daar het volk zeer tot het bijgeloof der sterrenwichelarij overhelde, en gebruikte het tot zijne verontschuldiging, dat hij afwezig zou zijn bij hun feest, waartoe zij hem hadden uitgenoodigd.</note> en niet bij uwe offeringen tegenwoordig zijn. <milestone unit=verse id=s37.88 n=88><ab type=verseNum>88.</ab> En zij keerden zich af en verlieten hem<note n=3>Vreezende, dat hij eene aanstekende ongesteldheid had (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>. <milestone unit=verse id=s37.89 n=89><ab type=verseNum>89.</ab> En <hi rend=sc>Abraham</hi> wendde zich in het geheim tot hunne goden, en zeide spottende tot hen: Eet gij niet van het vleesch dat u is voorgezet? <milestone unit=verse id=s37.90 n=90><ab type=verseNum>90.</ab> Wat deert u, dat gij niet spreekt? <milestone unit=verse id=s37.91 n=91><ab type=verseNum>91.</ab> En hij keerde zich tot hen, en sloeg hen met zijne rechterhand en vernietigde hen. <milestone unit=verse id=s37.92 n=92><ab type=verseNum>92.</ab> En zijn volk kwam haastig tot hem. <milestone unit=verse id=s37.93 n=93><ab type=verseNum>93.</ab> Hij zeide: Aanbidt gij de beelden die gij zelven snijdt? <milestone unit=verse id=s37.94 n=94><ab type=verseNum>94.</ab> Terwijl God u heeft geschapen en ook datgene wat gij maakt. <milestone unit=verse id=s37.95 n=95><ab type=verseNum>95.</ab> Zij zeiden: Richt een brandstapel voor hem op en werp hem in het gloeiende vuur. En zij smeedden eene list tegen hem. <milestone unit=verse id=s37.96 n=96><ab type=verseNum>96.</ab> Maar wij deden hem het onderspit delven en bevrijdden hem<note n=4>Zie <ref target=s21.70>Hoofdstuk XXI, vers 70</ref> enz.</note>. <milestone unit=verse id=s37.97 n=97><ab type=verseNum>97.</ab> En <hi rend=sc>Abraham</hi> zeide: Waarlijk, ik ga tot mijnen Heer<note n=5>Zijnde: werwaarts bij mij heeft bevolen.</note>, die mij zal richten. <milestone unit=verse id=s37.98 n=98><ab type=verseNum>98.</ab> O Heer! geef mij eene rechtvaardige nakomelingschap. <milestone unit=verse id=s37.99 n=99><ab type=verseNum>99.</ab> Daarom maakten wij hem bekend, dat hij een zoon zou bekomen, die een zachten aard zou hebben. <milestone unit=verse id=s37.100 n=100><ab type=verseNum>100.</ab> En toen hij den ouderdom der jongelingschap had bereikt<note n=6>Hij was toen dertien jaar oud (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>, en zich met hem in de verrichtingen van den godsdienst kon vereenigen. <milestone unit=verse id=s37.101 n=101><ab type=verseNum>101.</ab> Zeide <hi rend=sc>Abraham</hi> tot hem: O mijn zoon! waarlijk, ik zag in een droom, dat ik u als eene offerande zoude aanbieden<note n=7>De uitleggers zeggen, dat <hi rend=sc>Abraham</hi> het bevel, om zijn zoon te offeren, in een visioen ontving, dat hij, in den achtsten nacht van de maand <hi rend=ex>Dhoe&apos;lhaja</hi> zag. Ten einde hem echter te verzekeren, dat die niet van den duivel afkomstig was, hetgeen hij geneigd was te gelooven, werd hetzelfde visioen, den volgenden nacht herhaald, waardoor hij wist dat het van God kwam. Den volgenden nacht zag hij het ten derdenmale; alsnu besloot hij er aan te gehoorzamen en zijn zoon te offeren. Vanhier denken <pb n=482n>sommigen dat de 8e, 9e en 10e dagen van <hi rend=ex>Dhoelhaja</hi>, <hi rend=ex>Yawin atterwiija</hi>, <hi rend=ex>yawm arafat</hi>, <hi rend=ex>yawm alnehr</hi> genoemd worden, zijnde de dag van het visioen, de dag der kennis, en de dag der offerande. Het meest algemeene denkbeeld onder de Mahomedanen is echter, dat de zoon, die <hi rend=sc>Abraham</hi> werd geofferd, niet <hi rend=sc>Izaäk</hi>, maar <hi rend=sc>Ismaël</hi> was, daar <hi rend=sc>Ismaël</hi> op dat tijdstip zijn eenige zoon was; want de belofte van <hi rend=sc>Izaäks</hi> geboorte wordt lager vermeld, als, in tijd, op deze gebeurtenis volgende. Zij voeren ook de verklaring van hunnen profeet aan, die volgens het verhaal gezegd zou hebben: Ik ben de zoon der beiden, die als offerande werden aangeboden; daarmede zijn grooten voorvader en zijn eigen vader <hi rend=sc>Abd&apos;allah</hi> bedoelende, <hi rend=sc><corr sic="Abdelmotallib">Abdelmottalib</corr></hi> had namelijk beloofd, dat, indien God hem zou veroorloven de bron <hi rend=ex>Zemzem</hi> op te sporen en te openen, en hem tien zonen zou geven, hij een daarvan zou willen offeren. Toen dus in beide opzichten aan zijn verlangen was voldaan, lootte hij tusschen zijne zonen, en daar het lot op <hi rend=sc>Abd&apos;allah</hi> viel, kocht hij hem los door honderd kameelen te offeren, hetgeen volgens de <hi rend=ex>Sonna</hi>, de prijs was voor het bloed van een mensch (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>. <hi rend=sc>Al Zamakshari</hi>). Zie bl. <ref target=pb7 type=pageref>7</ref>.</note>. <pb n=482 id=pb482>overweeg dus wat gij meent, dat ik zal doen. <milestone unit=verse id=s37.102 n=102><ab type=verseNum>102</ab> Hij antwoordde: O mijn vader! doe wat u bevolen werd; indien het Gode behaagt, zult gij bevinden dat ik het lijdzaam zal ondergaan. <milestone unit=verse id=s37.103 n=103><ab type=verseNum>103.</ab> En toen zij beiden zich aan den goddelijken wil hadden onderworpen, en <hi rend=sc>Abraham</hi> zijn zoon voorover op het aangezicht had gelegd<note n=1>De uitleggers voegen er bij, dat <hi rend=sc>Abraham</hi> reeds zoo ver gekomen was, dat hij op het punt stond, het mes met al zijne kracht door den strot van den jongeling te stooten, maar dat hij op wonderdadige wijze werd verhinderd hem te deren (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>).</note>. <milestone unit=verse id=s37.104 n=104><ab type=verseNum>104.</ab> Riepen wij hem toe: O <hi rend=sc>Abraham</hi>! <milestone unit=verse id=s37.105 n=105><ab type=verseNum>105.</ab> Gij hebt aan uw visioen geloofd. Zoo beloonen wij den rechtvaardige. <milestone unit=verse id=s37.106 n=106><ab type=verseNum>106.</ab> Waarlijk, dit was eene duidelijke proef. <milestone unit=verse id=s37.107 n=107><ab type=verseNum>107.</ab> En wij losten zijn zoon met een edel slachtoffer uit. <milestone unit=verse id=s37.108 n=108><ab type=verseNum>108.</ab> En wij lieten hem de volgende groete door de verste nakomelingschap bewaren; <milestone unit=verse id=s37.109 n=109><ab type=verseNum>109.</ab> Namelijk: Vrede zij op <hi rend=sc>Abraham</hi>! <milestone unit=verse id=s37.110 n=110><ab type=verseNum>110.</ab> Zoo beloonen wij den rechtvaardige; <milestone unit=verse id=s37.111 n=111><ab type=verseNum>111.</ab> Want hij was een onzer geloovige dienaren. <milestone unit=verse id=s37.112 n=112><ab type=verseNum>112.</ab> Wij verblijdden hem met de belofte van <hi rend=sc>Izaäk</hi>, een rechtvaardigen profeet. <milestone unit=verse id=s37.113 n=113><ab type=verseNum>113.</ab> En wij zegenden hem en <hi rend=sc>Izaäk</hi>; en onder hunne nakomelingschap waren eenige rechtvaardigen, en anderen, die klaarblijkelijk hunne eigene zielen nadeel toebrachten. <milestone unit=verse id=s37.114 n=114><ab type=verseNum>114.</ab> Wij waren ook vroeger genadig omtrent <hi rend=sc>Mozes</hi> en <hi rend=sc>Aäron</hi>. <milestone unit=verse id=s37.115 n=115><ab type=verseNum>115.</ab> En wij bevrijdden hen en hun volk van eene groote ellende. <milestone unit=verse id=s37.116 n=116><ab type=verseNum>116.</ab> Wij ondersteunden hen tegen de Egyptenaren, en zij werden overwinnaars. <milestone unit=verse id=s37.117 n=117><ab type=verseNum>117.</ab> Wij gaven hun het duidelijke boek der wet. <milestone unit=verse id=s37.118 n=118><ab type=verseNum>118.</ab> Wij leidden hen op den rechten weg. <milestone unit=verse id=s37.119 n=119><ab type=verseNum>119.</ab> En wij lieten de volgende groete door de verste <corr sic=nakomelinschap>nakomelingschap</corr> voor hen bewaren; <milestone unit=verse id=s37.120 n=120><ab type=verseNum>120.</ab> Namelijk: Vrede zij op <hi rend=sc>Mozes</hi> en <hi rend=sc>Aäron</hi>! <milestone unit=verse id=s37.121 n=121><ab type=verseNum>121.</ab> Zoo beloonen wij de rechtvaardigen. <milestone unit=verse id=s37.122 n=122><ab type=verseNum>122.</ab> Want zij waren twee onzer geloovige dienaren. <milestone unit=verse id=s37.123 n=123><ab type=verseNum>123.</ab> En <hi rend=sc>Elias</hi><note n=2>De Mahomedanen veronderstellen algemeen, dat deze profeet dezelfde was, als <hi rend=sc>Al Khedr</hi> en verwarren hen met <hi rend=sc>Phineas</hi> (Zie <ref target=s18.64>Hoofdstuk XVIII, vers 64</ref>, noot) en somtijds met <hi rend=sc>Edris</hi> of <hi rend=sc>Enoch</hi>. Sommigen <pb n=483n>zeggen, dat hij de zoon was van <hi rend=sc>Yasin</hi> en nauw verwant met Aäron, terwijl anderen veronderstellen, dat hij een geheel verschillend persoon was. Hij werd tot de bewoners van <hi rend=ex>Baalbec</hi> in <hi rend=ex>Syrië</hi>, het <hi rend=ex>Heliopolis</hi> der Grieken gezonden, ten einde hen af te brengen van hunne vereering van hunnen afgod <hi rend=ex>Baal</hi> of de zon, wiens naam een deel van dien der stad uitmaakt, die oulings <hi rend=ex>Becc</hi> werd genoemd (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>, <hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note> was mede een <pb n=483 id=pb483>dergenen, die door ons werden gezonden. <milestone unit=verse id=s37.124 n=124><ab type=verseNum>124.</ab> Toen hij tot zijn volk zeide: Vreest gij God niet? <milestone unit=verse id=s37.125 n=125><ab type=verseNum>125.</ab> Roept gij <hi rend=sc>Baal</hi> aan, en verzaakt gij den uitmuntendsten schepper? <milestone unit=verse id=s37.126 n=126><ab type=verseNum>126.</ab> God is uw Heer en de Heer uwer voorvaderen. <milestone unit=verse id=s37.127 n=127><ab type=verseNum>127.</ab> Maar zij beschuldigden hem van bedrog. <milestone unit=verse id=s37.128 n=128><ab type=verseNum>128.</ab> Weshalve zij aan de eeuwige straf zullen worden overgeleverd, behalve de oprechte dienaren Gods <milestone unit=verse id=s37.129 n=129><ab type=verseNum>129.</ab> En wij lieten de volgende groete door de verste nakomelingschap voor hem bewaren. <milestone unit=verse id=s37.130 n=130><ab type=verseNum>130.</ab> Namelijk: Vrede zij op <hi rend=sc>Ilyasin</hi><note n=1>De uitleggers weten niet recht wat zij van dit woord zullen maken. Sommigen meenen, dat dit het meervoud van <hi rend=sc>Elias</hi> is, of, zooals de Arabieren het schrijven, <hi rend=sc>Ilyas</hi>, en dat daarmede zoowel de profeet of zijne volgelingen worden bedoeld, als zij die hem gelijken. Anderen scheiden het woord, en lezen <hi rend=sc>El Yasin</hi>, zijnde: Het gezin van <hi rend=sc>Yasin</hi>, de vader van Elias, overeenkomstig hetgeen in de vorige noot wordt vermeld; anderen weder zijn van oordeel, dat er <hi rend=sc>Mahomet</hi> of de Koran, of eenig ander boek der schriften mede bedoeld wordt. De meest waarschijnlijke veronderstelling is echter, dat <hi rend=sc>Ilyas</hi> en <hi rend=sc>Ilyasin</hi> dezelfde namen zijn, of denzelfden persoon beteekenen, zooals <hi rend=ex>Sinaï</hi> en <hi rend=ex>Sinin</hi> denzelfden berg aanduiden; aangezien hier de laatste lettergreep slechts aan het woord is toegevoegd, om de cadans bij het slot van het vers te behouden.</note>! <milestone unit=verse id=s37.131 n=131><ab type=verseNum>131.</ab> Zoo beloonen wij den rechtvaardige. <milestone unit=verse id=s37.132 n=132><ab type=verseNum>132.</ab> Want hij was een onzer geloovige dienaren. <milestone unit=verse id=s37.133 n=133><ab type=verseNum>133.</ab> En <hi rend=sc>Lot</hi> was mede een dergenen, die door ons werden gezonden. <milestone unit=verse id=s37.134 n=134><ab type=verseNum>134.</ab> Toen wij hem en zijn geheel gezin bevrijden. <milestone unit=verse id=s37.135 n=135><ab type=verseNum>135.</ab> Behalve eene oude vrouw, zijne huisvrouw, die omkwam met hen die achterbleven. <milestone unit=verse id=s37.136 n=136><ab type=verseNum>136.</ab> Daarna verdelgden wij de anderen<note n=2>Zie <ref target=s7.82>Hoofdstuk VII, vers 82</ref> en <ref target=s11.83>Hoofdstuk XI, vers 83</ref>.</note>. <milestone unit=verse id=s37.137 n=137><ab type=verseNum>137.</ab> En gij, o bewoners van <hi rend=ex>Mekka</hi>! komt de plaatsen voorbij waar zij eens hebben gewoond, als gij des ochtends reist. <milestone unit=verse id=s37.138 n=138><ab type=verseNum>138.</ab> En des nachts. Zult gij dan niet begrijpen? <milestone unit=verse id=s37.139 n=139><ab type=verseNum>139.</ab> <hi rend=sc>Jonas</hi> was mede een dergenen die door ons werden gezonden<note n=3>Zie <ref target=s10.98>Hoofdstuk X, vers 98</ref>.</note>. <milestone unit=verse id=s37.140 n=140><ab type=verseNum>140.</ab> Toen hij in een geladen schip vluchtte<note n=4>Zie <ref target=s21.87>Hoofdstuk XXI, vers 87</ref>.</note>. <milestone unit=verse id=s37.141 n=141><ab type=verseNum>141.</ab> En zij die aan boord waren, lootten onder elkander en hij werd veroordeeld<note n=5>Zijnde: Hij werd door het lot aangewezen.</note>. <milestone unit=verse id=s37.142 n=142><ab type=verseNum>142.</ab> En de visch verzwolg hem; want hij had eene bestraffing verdiend. <milestone unit=verse id=s37.143 n=143><ab type=verseNum>143</ab> En indien hij niet eene ware geweest van hen die God loven<note n=6>Deze woorden schijnen vooral betrekking te hebben op de gebeden van <hi rend=sc>Jonas</hi>, terwijl hij zich in den buik van den walvisch bevond (Zie <ref target=s21.87>Hoofdstuk XXI, vers 87</ref>).</note>. <milestone unit=verse id=s37.144 n=144><ab type=verseNum>144.</ab> Waarlijk, dan ware hij, tot den dag der opstanding, in den buik van den visch gebleven. <milestone unit=verse id=s37.145 n=145><ab type=verseNum>145.</ab> En wij wierpen hem op het naakte strand, en hij was <pb n=484 id=pb484>ziek<note n=1>Door hetgeen hij had doorstaan, werd zijn lichaam gelijk aan dat van een pasgeboren kind (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>). Men zegt dat de visch, na <hi rend=sc>Jonas</hi> verzwolgen te hebben, met den kop boven water, achter het schip zwom, opdat de profeet zou kunnen ademhalen. Deze ging voort God te loven, tot de visch aan land kwam en hem uitbraakte. De meeningen der Mahomedaansche schrijvers, nopens den tijd dien <hi rend=sc>Jonas</hi> in den buik van den visch doorbracht, verschillen zeer veel. Sommige veronderstellen dat het een deel van een dag was, andere drie, zeven, twintig, en sommige zelfs veertig dagen (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>. <milestone unit=verse id=s37.146 n=146><ab type=verseNum>146.</ab> Wij deden een pompoenplant<note n=2>Het oorspronkelijke woord (<hi rend=ex>Jaktin</hi>) beteekent eene plant, die zich over den grond uitspreidt, die geen opstaanden stengel heeft om haar te ondersteunen, en bijzonder eene pompoen. Sommigen veronderstellen echter dat de plant van <hi rend=sc>Jonas</hi> een vijgenboom was, of anderen de kleine boom of struik <hi rend=ex>Mauz</hi> (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>) genaamd, die zeer groote bladeren en uitmuntende vruchten voortbrengt (Zie <hi rend=sc>J. Leon</hi>. <hi rend=ex>Descr. Afric. lib. 9</hi> <hi rend=sc>Gab. Sionit</hi> <hi rend=ex>de Urb. Oriënt, ad calcem. Geogr. Nub.</hi> p. 32 en <hi rend=sc>Hottinger</hi>. <hi rend=ex>Hist. Oriënt.</hi> p. 78 etc.<corr>)</corr></note> over hem heen groeien. <milestone unit=verse id=s37.147 n=147><ab type=verseNum>147.</ab> Wij zonden hem daarna tot een volk van honderdduizend zielen of meer. <milestone unit=verse id=s37.148 n=148><ab type=verseNum>148.</ab> En zij geloofden: daarom lieten wij hun dit leven nog voor eenigen tijd genieten. <milestone unit=verse id=s37.149 n=149><ab type=verseNum>149.</ab> Vraag aan de bewoners van <hi rend=ex>Mekka</hi> of uw Heer dochters heeft gelijk zij zonen hebben<note n=3>Zie <ref target=s16.59>Hoofdstuk XVI, vers 59</ref>.</note>? <milestone unit=verse id=s37.150 n=150><ab type=verseNum>150.</ab> Hebben wij ook de engelen van het vrouwelijke geslacht geschapen, en waren zij er getuigen van? <milestone unit=verse id=s37.151 n=151><ab type=verseNum>151.</ab> Zeggen zij niet, volgens hunne eigene, valsche uitvinding: <milestone unit=verse id=s37.152 n=152><ab type=verseNum>152.</ab> God heeft eene nakomelingschap gebaard? en zij zijn niet werkelijk leugenaars? <milestone unit=verse id=s37.153 n=153><ab type=verseNum>153.</ab> Heeft hij bij voorkeur dochters boven zonen verkozen? <milestone unit=verse id=s37.154 n=154><ab type=verseNum>154.</ab> Gij hebt geene reden aldus te oordeelen. <milestone unit=verse id=s37.155 n=155><ab type=verseNum>155.</ab> Wilt gij dus niet vermaand wezen? <milestone unit=verse id=s37.156 n=156><ab type=verseNum>156.</ab> Of hebt gij een duidelijk bewijs voor hetgeen gij zegt? <milestone unit=verse id=s37.157 n=157><ab type=verseNum>157.</ab> Brengt thans uw boek der openbaringen voor den dag, indien gij de waarheid spreekt. <milestone unit=verse id=s37.158 n=158><ab type=verseNum>158.</ab> En zij maken hem tot een verwante der geniussen<note n=4>Dat is: de engelen, die mede onder den naam van geniussen zijn begrepen, zijnde eene soort van hen. Sommigen zeggen, dat de ongeloovigen zoo ver gingen, te verklaren dat God en de duivels broeders waren (<hi rend=sc>Al <corr sic="Beidâhi">Beidâwi</corr></hi>).</note>, terwijl de geniussen weten, dat hij, die zulke dingen verklaart, aan de eeuwige straf zal worden overgeleverd. <milestone unit=verse id=s37.159 n=159><ab type=verseNum>159.</ab> (God is verheven, boven datgene wat zij nopens hem verklaren): <milestone unit=verse id=s37.160 n=160><ab type=verseNum>160.</ab> Maar niet Gods oprechte dienaren. <milestone unit=verse id=s37.161 n=161><ab type=verseNum>161.</ab> Maar gij en de goden, welke gij aanbidt, <milestone unit=verse id=s37.162 n=162><ab type=verseNum>162.</ab> Zullen niemand nopens God verleiden. <milestone unit=verse id=s37.163 n=163><ab type=verseNum>163.</ab> Behalve hem die bestemd is om in de hel verbrand te worden. <milestone unit=verse id=s37.164 n=164><ab type=verseNum>164.</ab> Er is niemand van ons, of hij heeft een bestemde plaats. <milestone unit=verse id=s37.165 n=165><ab type=verseNum>165.</ab> Wij scharen ons in orde, <milestone unit=verse id=s37.166 n=166><ab type=verseNum>166.</ab> Gods bevelen afwachtende, en wij verkondigen den goddelijken lof<note n=5>Deze woorden worden verondersteld door de engelen te worden gesproken, waarbij zij de vereering, hun door de afgodendienaars toegebracht, afwijzen en verklaren, dat zij ieder hunne taak en standplaats hebben, hun door God aangewezen, wiens bevelen zij ten alle tijde bereid <pb n=485n>zijn uit te voeren, en wiens lof zij aanhoudend zingen. Er zijn echter sommige uitleggers, die denken, dat dit de woorden van <hi rend=sc>Mahomet</hi> en diens volgelingen zijn, daar de bedoeling zou wezen, dat ieder van hen eene voor hen bestemde plaats in het paradijs heeft, en dat zij de engelen zijn, die zich voor God in orde scharen, ten einde hem te vereeren en te aanbidden, en die zijn lof verkondigen, door ieder valsch denkbeeld te verwerpen, dat de waardigheid der goddelijke wijsheid en kracht zou kunnen verminderen.</note>. <milestone unit=verse id=s37.167 n=167><ab type=verseNum>167.</ab> De ongeloovigen zeiden: <milestone unit=verse id=s37.168 n=168><ab type=verseNum>168.</ab> Indien wij <pb n=485 id=pb485>door een boek met goddelijke openbaringen waren begunstigd geworden, van diegene welke aan de ouden werden geschonken. <milestone unit=verse id=s37.169 n=169><ab type=verseNum>169.</ab> Zouden wij zeker oprechte dienaren Gods zijn geweest; <milestone unit=verse id=s37.170 n=170><ab type=verseNum>170.</ab> Maar thans, nu de Koran is geopenbaard, gelooven zij daarin niet; doch hier namaals zullen zij het gevolg van hun ongeloof kennen. <milestone unit=verse id=s37.171 n=171><ab type=verseNum>171.</ab> Ons woord werd vroeger aan onze dienaren, de gezanten, gegeven. <milestone unit=verse id=s37.172 n=172><ab type=verseNum>172.</ab> Dat zij zekerlijk tegen de ongeloovigen zouden ondersteund worden, <milestone unit=verse id=s37.173 n=173><ab type=verseNum>173.</ab> En dat onze legers de overwinning zouden behalen. <milestone unit=verse id=s37.174 n=174><ab type=verseNum>174.</ab> Wend u dus gedurende eenen tijd van hen af. <milestone unit=verse id=s37.175 n=175><ab type=verseNum>175.</ab> En zie de rampen die hen zullen bedroeven; want zij zullen uwe toekomstige overwinning en uwen voorspoed zien. <milestone unit=verse id=s37.176 n=176><ab type=verseNum>176.</ab> Trachten zij daarom onze wraak te verhaasten? <milestone unit=verse id=s37.177 n=177><ab type=verseNum>177.</ab> Waarlijk, wanneer die in hunne afgesloten hoven zal nederdalen, zal het een slechte ochtend zijn voor hen, die te vergeefs werden gewaarschuwd. <milestone unit=verse id=s37.178 n=178><ab type=verseNum>178.</ab> Wend u dus voor eenigen tijd van hen af. <milestone unit=verse id=s37.179 n=179><ab type=verseNum>179.</ab> Hierna zullen zij uwe overwinning en hunne straf ontwaren. <milestone unit=verse id=s37.180 n=180><ab type=verseNum>180.</ab> Geloofd zij uw Heer, de Heer die verre verheven is boven hetgeen zij van hem verklaren! <milestone unit=verse id=s37.181 n=181><ab type=verseNum>181.</ab> Vrede zij op zijne gezanten. <milestone unit=verse id=s37.182 n=182><ab type=verseNum>182.</ab> En geloofd zij God, de Heer van alle schepselen!




<div1 n=38 id=s38>
<head type=label>Acht en Dertigste Hoofdstuk.</head>

<head>S.</head>

<argument><p>Geopenbaard te Mekka.&mdash;88 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p>S<note n=1>De beteekenis van deze letter (<hi rend=ex>Sad</hi>) is onbekend. Sommigen gissen dat die voor <hi rend=ex>Sidk</hi>, zijnde waarheid, staat, of voor <hi rend=sc>Sadaka</hi> (<HE>xdyq</HE>, <HE>xdqt</HE>) zijnde: <hi rend=ex>hij</hi> (namelijk <hi rend=sc>Mahomet</hi>) <hi rend=ex>spreekt de waarheid</hi>. Anderen geven verschillende veronderstellingen op, die daarin overeenkomen, dat zij alle even onzeker zijn.</note>. <milestone unit=verse id=s38.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> Ik zweer bij den Koran, gevuld met waarschuwingen. Waarlijk, de ongeloovigen zijn verkleefd aan trotschheid en <pb n=486 id=pb486>twist. <milestone unit=verse id=s38.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> Hoevele geslachten hebben wij voor hen verdelgd en zij riepen om genade; maar het was geen tijd meer om aan de straf te ontkomen. <milestone unit=verse id=s38.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> Zij zijn verbaasd, dat een uit hen geboren waarschuwer tot hen is gekomen. En de ongeloovigen zeggen: Deze man is een toovenaar en een leugenaar. <milestone unit=verse id=s38.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> Verklaart hij dat de goden één God zijn? Waarlijk dit is eene zonderlinge zaak. <milestone unit=verse id=s38.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> En de voornaamste lieden onder hen vertrokken<note n=1>De Koreïshieten waren namelijk zeer verstoord door de bekeering van <hi rend=sc>Omar</hi>. De voornaamste hunner begaven zich daarop gezamenlijk naar <hi rend=sc>Aboe Taleb</hi>, ten einde zich bij hem over de handelingen van zijn neef <hi rend=sc>Mahomet</hi> te beklagen. Daar zij echter door de argumenten van den profeet in verwarring en tot stilzwijgen gebracht werden, verlieten zij de vergadering en moedigden elkander in hunne weerspannigheid aan (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>, zeggende tot elkander: Gaat en volhardt in de vereering uwer goden, waarlijk; u er van af te trekken is de bedoelde zaak<note n=2>Namelijk ons van hunne vereering af te trekken.</note>. <milestone unit=verse id=s38.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> Wij hebben niet van zoo iets in den laatsten godsdienst gehoord.<note n=3>Zijnde in den godsdienst, welken wij van onze vaderen ontvingen, of in den godsdienst van <hi rend=sc>Jezus</hi>, den laatsten voor de zending van <hi rend=sc>Mahomet</hi>, en waarin de drieëenheid voorkomt (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>. Dit is niets dan eene valsche uitvinding. <milestone unit=verse id=s38.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> Werd hem bij voorkeur boven een ander onzer eene waarschuwing nedergezonden? Waarlijk, zij verkeeren in eene dwaling omtrent mijne waarschuwing; doch zij hebben mijne wraak nog niet geproefd. <milestone unit=verse id=s38.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> Zijn de schatten der genade van uwen Heer, den Machtige, den Milddadige, in hunne handen? <milestone unit=verse id=s38.9 n=9><ab type=verseNum>9.</ab> Is het koninkrijk der hemelen en der aarde, en van hetgeen er tusschen is, in hun bezit? Indien dit zoo is, laat het dan met ladders (touwen) ten hemel opstijgen. <milestone unit=verse id=s38.10 n=10><ab type=verseNum>10.</ab> Maar hunne legers, hoe talrijk die ook mochten zijn, zullen op de vlucht gejaagd worden. <milestone unit=verse id=s38.11 n=11><ab type=verseNum>11.</ab> Het volk van <hi rend=sc>Noach</hi>, de stam van <hi rend=sc>Ad</hi> en <hi rend=sc>Pharao</hi>, de bezitter der staken<note n=4><hi rend=sc>Savary</hi> vertaalt dit: <hi rend=sc>Pharao</hi> door zijne lievelingen omringd. Overigens zegt <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>, tot opheldering van deze plaats, waarbij wij de vertaling van <hi rend=sc>Sale</hi> hebben gevolgd, dat <hi rend=sc>Pharao</hi> de gewoonte had, degenen, welke hij wilde straffen, met de handen en voeten aan vier in den grond geplaatste staken te doen bevestigen en hen zoo te martelen. Sommigen verklaren de woorden, die ook door &bdquo;de heer of de meester der staken&rdquo; kunnen worden vertaald, figuurlijk, als beeld van het hechte bestaan van <hi rend=sc>Pharaos</hi> koninkrijk, dewijl de Arabieren hunne tenten door middel van staken bevestigen (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>); doch zij kunnen ook de weerspannigheid en hardvochtigheid van dien vorst bedoelen.</note> beschuldigden, voor hen, de profeten van bedrog. <milestone unit=verse id=s38.12 n=12><ab type=verseNum>12.</ab> Ook de stam van <hi rend=sc>Thamoed</hi> en het volk van <hi rend=sc>Lot</hi>, en de bewoners van het woud nabij <hi rend=ex>Madian</hi><note n=5>Zie <ref target=s15.78>Hoofdstuk XV, vers 78</ref>.</note> deden dit en waren de bondgenooten tegen Gods gezanten. <milestone unit=verse id=s38.13 n=13><ab type=verseNum>13.</ab> Zij allen deden niet anders, dan hunne gezanten van valschheid beschuldigen, waardoor mijne wraak rechtvaardig op hen werd uitgeoefend. <pb n=487 id=pb487><milestone unit=verse id=s38.14 n=14><ab type=verseNum>14.</ab> En deze wachten slechts op een klank der trompet, die niet uitgesteld zal worden. <milestone unit=verse id=s38.15 n=15><ab type=verseNum>15.</ab> En zij zeggen spottende: O Heer! geef ons ons deel voor den dag der rekenschap. <milestone unit=verse id=s38.16 n=16><ab type=verseNum>16.</ab> Verdraag geduldig wat zij bedrijven en herinner hen onzen dienaar <hi rend=sc>David</hi>, die met sterkte<note n=1>De uitleggers veronderstellen, dat hier de geschiktheid bedoeld wordt om de vaak herhaalde uitoefening der godsdienstplichten vol te houden. Zij zeggen, dat <hi rend=sc>David</hi> gewoon was, om den anderen dag te vasten, en de helft van den nacht in gebeden door te brengen.</note> begaafd was; want hij was iemand, die zich ernstig tot God wendde. <milestone unit=verse id=s38.17 n=17><ab type=verseNum>17.</ab> Wij dwongen de bergen, onzen lof met hem te verkondigen, des avonds en bij het opgaan der zon; <milestone unit=verse id=s38.18 n=18><ab type=verseNum>18.</ab> Alsook de vogelen die zich tot hem verzamelen<note n=2>Zie <ref target=s21.79>Hoofdstuk XXI, vers 79</ref>.</note>, en die allen dikwijls met dat doel bij hem terug keerden. <milestone unit=verse id=s38.19 n=19><ab type=verseNum>19.</ab> Wij stichten zijn koninkrijk, en wij gaven hem wijsheid en welsprekendheid van woorden. <milestone unit=verse id=s38.20 n=20><ab type=verseNum>20.</ab> Is het verhaal der twee twistende<note n=3>Dit waren twee engelen, die in de gedaante van menschen tot <hi rend=sc>David</hi> kwamen, om zijn oordeel te vragen over den gewaanden en hierboven medegedeelden twist. Het is slechts de parabel van <hi rend=sc>Nathan</hi> en <hi rend=sc>David</hi> (2 <hi rend=ex>Sam</hi>. XII) met eene kleine wijziging.</note> tot uwe kennis gekomen, toen zij, over den muur, in de bovenste vertrekken kwamen? <milestone unit=verse id=s38.21 n=21><ab type=verseNum>21.</ab> Toen zij tot <hi rend=sc>David</hi> binnenkwamen, en hij bevreesd voor hen was<note n=4>Omdat zij plotseling tot hem kwamen, op een dag van afzondering, toen de deuren bewaakt waren en niemand toegelaten werd, ten einde zijne godsdienstige overpeinzingen niet te storen. Zij zeggen namelijk, dat <hi rend=sc>David</hi> zijn tijd geregeld verdeelde, een dag afzonderlijk met het dienen van God doorbrengende, een anderen om bij zijn volk recht te spreken, een anderen dag om voor hen te prediken en een anderen dag aan zijne eigen zaken besteedde (<hi rend=sc>Al Beidâwi, Jallalo&apos;ddin</hi>).</note>, zeiden zij: Vrees niet, wij zijn twee tegenstanders, die een twist met elkander te beslechten hebben. De een van ons heeft den ander nadeel toegebracht: richt dus tusschen ons met waarheid: wees niet onrechtvaardig en leid ons op den rechten weg. <milestone unit=verse id=s38.22 n=22><ab type=verseNum>22.</ab> Deze, mijn broeder heeft negenennegentig schapen, en ik had slechts eene ooi, en hij zeide: Geef mij die, om ze te houden, en hij overwon mij in den twist, dien wij te zamen hadden. <milestone unit=verse id=s38.23 n=23><ab type=verseNum>23.</ab> <hi rend=sc>David</hi> antwoordde: Waarlijk hij heeft u slecht behandeld, door u uwe ooi te vragen, als eene bijvoeging tot zijne eigen schapen; en velen van hen, die eene zaak met elkander hebben, benadeelen elkander, behalve zij, die gelooven en doen wat rechtvaardig is. Maar hoe weinigen zijn dat! En <hi rend=sc>David</hi> bemerkte, dat wij hem door deze gelijkenis hadden beproefd, en hij vroeg vergiffenis van zijn Heer; hij viel neder, boog zich en betoonde berouw<note n=5>De misdaad waaraan <hi rend=sc>David</hi> zich schuldig maakte, was het nemen der vrouw van <hi rend=sc>Uriah</hi>, terwijl hij beval, dat men haar man aan het hoofd van den slag zou plaatsen, opdat hij gedood mocht worden (<hi rend=sc>Al Beidâwi, Jallalo&apos;ddin</hi>). Sommigen veronderstellen, dat dit verhaal medegedeeld werd, om als een waarschuwing voor <hi rend=sc>Mahomet</hi> te dienen, die naar <pb n=488n>het schijnt neiging had om te begeeren, wat een ander toebehoorde.</note>. <milestone unit=verse id=s38.24 n=24><ab type=verseNum>24.</ab> <pb n=488 id=pb488>Daarom vergaven wij hem zijne fout, en hij zal toegelaten worden om ons te naderen, en hij zal eene uitmuntende verblijfplaats in het paradijs hebben. <milestone unit=verse id=s38.25 n=25><ab type=verseNum>25.</ab> O <hi rend=sc>David</hi>! wij hebben u aangewezen, als een uitverkoren vorst op de aarde; oordeel dus tusschen de menschen met waarheid, en volg niet uw eigen hartstocht, opdat hij u niet van Gods weg doe afdwalen; want zij die van Gods weg afdwalen, zullen eene ernstige straf ondergaan, dewijl zij den dag van hulp hebben vergeten. <milestone unit=verse id=s38.26 n=26><ab type=verseNum>26.</ab> Wij hebben de hemelen en de aarde en wat daartusschen is, niet in ijdelheid geschapen<note n=1>Door te veroorloven dat de onrechtvaardigheid ongestraft en de rechtvaardige onbeloond bleef.</note>. Dit is het oordeel der ongeloovigen; maar wee over hen, die niet gelooven, hun deel is het hellevuur. <milestone unit=verse id=s38.27 n=27><ab type=verseNum>27.</ab> Zullen wij met hen, die gelooven en goede werken verrichten, evenzoo doen, als met hen, die verderfelijk op aarde handelen? Zullen wij met den vrome even als met den zondaar handelen? <milestone unit=verse id=s38.28 n=28><ab type=verseNum>28.</ab> O <hi rend=sc>Mahomet</hi>! wij hebben u een gezegend boek nedergezonden, opdat gij aandachtig over de teekenen daarvan zoudt nadenken, en de met verstand begiftigde menschen gewaarschuwd zouden mogen wezen. <milestone unit=verse id=s38.29 n=29><ab type=verseNum>29.</ab> En wij gaven aan <hi rend=sc>David Salomo</hi>. Welk een uitmuntende dienaar! want hij wendde zich dikwijls tot den Heer. <milestone unit=verse id=s38.30 n=30><ab type=verseNum>30.</ab> Toen de paarden, staande op drie pooten, en den grond met den kant van den vierden poot aanrakende en vlug in hunnen loop, des avonds voor hem werden ten toon gesteld<note n=2><hi rend=sc>Salomo</hi> had uit de veroverde steden <hi rend=ex>Damascus</hi> en <hi rend=ex>Nisibis</hi> een groot aantal paarden medegebracht; anderen zeggen, dat het paarden waren die <hi rend=sc>David</hi> op de Amalekieten buit gemaakt en aan zijn zoon als erfenis nagelaten had; anderen weder, dat deze paarden uit de golven der zee waren voortgekomen en vleugels hadden. Toen men deze duizend paarden voor <hi rend=sc>Salomo</hi> voerde, beschouwde hij die zoo lang, dat hij het uur des gebeds vergat; maar toen hij dit bemerkte, liet hij de dieren grootendeels ombrengen als offeranden, terwijl hij een honderdtal der schoonste behield. Om hem voor dit verlies te troosten, onderwierp God hem de winden (<hi rend=sc>Al Beidâwi, al Zamakshari, Yahya</hi>).</note>. <milestone unit=verse id=s38.31 n=31><ab type=verseNum>31.</ab> Zeide hij: Waarlijk, ik heb de liefde der aardsche goederen bemind, boven de herdenking van mijn Heer, en heb den tijd besteed aan het beschouwen dezer paarden, terwijl de zon door den sluier des nachts is verborgen; breng de paarden weder voor mij. <milestone unit=verse id=s38.32 n=32><ab type=verseNum>32.</ab> En toen zij teruggebracht waren, begon hij hunne pooten en halzen af te snijden. <milestone unit=verse id=s38.33 n=33><corr><ab type=verseNum>33.</ab> </corr>Ook beproefden wij <hi rend=sc>Salomo</hi>, en plaatsten een nagebootst (misvormd) lichaam op <corr sic=zij>zijn</corr> troon<note n=3>Nadat <hi rend=sc>Salomo</hi> <hi rend=ex>Sidon</hi> veroverd en den koning dier stad gedood had, nam hij zijne dochter als bijzit. Zij kreeg verlof het standbeeld haars vaders in hare vertrekken te mogen plaatsen; zij en hare dienstmaagden <pb n=489n>aanbaden dit en brachten zoodoende den afgodendienst onder het dak van <hi rend=sc>Salomo</hi>, waaraan deze, door het vernielen der beelden een einde maakte. God wilde hem echter voor die zwakheid straffen. <hi rend=sc>Salomo</hi> had de gewoonte, telkens als hij naar het bad ging, zijn ring het zinnebeeld der macht, en den talisman, door welken hij over de geniussen heerschte, in handen van eene zijner vrouwen te laten. Een demon gelukte het, zich, door het aannemen van <hi rend=sc>Salomo&apos;s</hi> gedaante, er meester van te maken en zich op den troon te plaatsen. <hi rend=sc>Salomo</hi> die, zoodoende, van zijnen rang was beroofd, verloor het koninkrijk en was verplicht op aarde rond te dwalen, tot de ring, die door den boozen geest in zee was geworpen, door een visscher opgehaald en aan <hi rend=sc>Salomo</hi> teruggegeven was, waardoor hij zijne macht herwon (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>, <hi rend=sc>Abu&apos;Lfeda</hi>.).</note>. Daarna wendde hij zich tot God. <milestone unit=verse id=s38.34 n=34><ab type=verseNum>34.</ab> En zeide: O Heer! vergeef mij en mijn koninkrijk, dat door niemand na mij zal worden verkregen; want gij zijt de schenker <pb n=489 id=pb489>van koninkrijken. <milestone unit=verse id=s38.35 n=35><ab type=verseNum>35.</ab> En wij onderwierpen den wind aan hem, die op zijn bevel zachtjes heengleed, werwaarts wij dien richtten. <milestone unit=verse id=s38.36 n=36><ab type=verseNum>36.</ab> En wij onderwierpen hem ook de duivels en, onder deze, degenen die behendig waren in het bouwen en van het duiken naar parelen. <milestone unit=verse id=s38.37 n=37><ab type=verseNum>37.</ab> En wij leverden hem anderen over, die geketend waren, zeggende: <milestone unit=verse id=s38.38 n=38><ab type=verseNum>38.</ab> Dit is ons geschenk; wees dus mild, of wees spaarzaam tegenover wien gij dit geschikt zult oordeelen<note n=1>Sommigen veronderstellen, dat deze woorden betrekking hebben op de geniussen, en dat <hi rend=sc>Salomo</hi> daardoor wordt gemachtigd, naar zijn welbehagen, sommige van hen in vrijheid te stellen of in ketens te klinken.</note>, zonder daarvan rekenschap af te leggen. <milestone unit=verse id=s38.39 n=39><ab type=verseNum>39.</ab> En hij zal ons naderen, en een heerlijk verblijf in het paradijs hebben. <milestone unit=verse id=s38.40 n=40><ab type=verseNum>40.</ab> En gedenk onzen dienaar <hi rend=sc>Job</hi><note n=2>Zie <ref target=s21.83>Hoofdstuk XXI, vers 83</ref>.</note>, toen hij tot zijnen Heer riep, zeggende: Waarlijk, Satan heeft mij met rampen en pijn bedroefd. <milestone unit=verse id=s38.41 n=41><ab type=verseNum>41.</ab> En er werd tot hem gezegd: Strijk de aarde met uwen voet; en toen hij dit had gedaan, ontsprong er eene fontein, en er werd tot hem gezegd: Dit is voor u, om u er mede te wasschen, te verfrisschen en om te drinken. <milestone unit=verse id=s38.42 n=42><ab type=verseNum>42.</ab> En wij gaven hem zijn gezin terug, en nog eens zooveel bovendien, door onze genade. <milestone unit=verse id=s38.43 n=43><ab type=verseNum>43.</ab> En wij zeiden tot hem: Neem een handvol (of bundel)<note n=3><p>Het oorspronkelijke drukt niet uit, waaruit deze handvol bestond. Een verklaarder veronderstelt, dat het slechts eene handvol droog gras of biezen was; een ander, dat het de tak van een palmboom zou zijn geweest.

<p>Zie de noten van <ref target=s21.83>vers 83, Hoofdstuk XXI</ref>.</note> in uwe hand en sla er uwe vrouw mede<note n=5>De uitleggers komen niet overeen, omtrent het misdrijf door de vrouw van <hi rend=sc>Job</hi> begaan, weshalve zij deze kastijding kon verdienen. Reeds vroeger hebben wij daarover gesproken. (Zie <ref target=s21.83>Hoofdstuk XXI de noot van vers 83</ref>.<corr>)</corr> Sommigen denken, dat het slechts was, omdat zij bij eene boodschap te lang uitbleef.</note>, en breek uwen eed niet<note n=6>Want hij had gezworen, haar na zijn herstel, honderd slagen te zullen geven.</note>. Waarlijk, wij bevonden, dat hij een geduldig persoon was. <milestone unit=verse id=s38.44 n=44><ab type=verseNum>44.</ab> Welk een uitmuntend dienaar was hij: want hij was iemand, die zich dikwijls tot ons wendde. <milestone unit=verse id=s38.45 n=45><ab type=verseNum>45.</ab> Gedenk ook <pb n=490 id=pb490>onze dienaren <hi rend=sc>Abraham</hi>, <hi rend=sc>Izaäk</hi> en <hi rend=sc>Jacob</hi>, die dappere en voorzichtige menschen waren. <milestone unit=verse id=s38.46 n=46><ab type=verseNum>46.</ab> Waarlijk, wij zuiverden hen met eene volkomene zuivering, door de herdenking van het volgende leven. <milestone unit=verse id=s38.47 n=47><ab type=verseNum>47.</ab> En zij waren goede menschen en voor ons aangezicht uitverkoren. <milestone unit=verse id=s38.48 n=48><ab type=verseNum>48.</ab> En gedenk <hi rend=sc>Israël</hi>, en <hi rend=sc>Elisha</hi><note n=1>Zie <ref target=s6.86>Hoofdstuk VI, vers 86</ref>.</note> en <hi rend=sc>Dhoe&apos;lkefl</hi><note n=2>Zie <ref target=s21.85>Hoofdstuk XXI, vers 85</ref>. <hi rend=sc>Al Beidâwi</hi> spreekt hier van eene andere overlevering nopens dezen profeet, zijnde, dat hij een honderdtal Israëlieten onderhield en verzorgde, die tot hem vluchtten, na aan eene zekere slachting te zijn ontkomen, voor welke daad hem waarschijnlijk den naam van <hi rend=sc>Dhoe&apos;lkefl</hi> werd gegeven, daar de oorspronkelijke beteekenis van werkwoord <hi rend=ex>cafola</hi> beteekent: iemand te onderhouden of zorg voor hem te dragen. Indien men op deze overlevering eene veronderstelling zou mogen bouwen, zegt <hi rend=sc>Sale</hi>, dan zou ik mij verbeelden, dat de bedoelde persoon <hi rend=sc>Obadiah</hi> de gouverneur van <hi rend=sc>Ashabs</hi> huis was (Zie <xref url="bib:1kgs 17:4"><hi rend=ex>I Koningen</hi> XVII : 4</xref>.)</note>: want deze allen waren goede menschen. <milestone unit=verse id=s38.49 n=49><ab type=verseNum>49.</ab> Dit is eene vermaning. Waarlijk, de vromen zullen eene uitnemende plaats hebben, om er terug te keeren; <milestone unit=verse id=s38.50 n=50><ab type=verseNum>50.</ab> Namelijk, tuinen van eeuwig verblijf, waarvan de ingangen voor hen zullen openstaan. <milestone unit=verse id=s38.51 n=51><ab type=verseNum>51.</ab> Als zij daarin nederliggen, zullen zij er verschillende soorten vruchten en dranken vinden. <milestone unit=verse id=s38.52 n=52><ab type=verseNum>52.</ab> En nabij hen zullen de maagden van het paradijs zitten, hare blikken van ieder afwendende; behalve van hare bruidegommen, van gelijken ouderdom als zij<note n=3>Zijnde, omstreeks dertig of drieëndertig.</note>. <milestone unit=verse id=s38.53 n=53><ab type=verseNum>53.</ab> Dit is, wat u vóór den dag der rekenschap beloofd werd. <milestone unit=verse id=s38.54 n=54><ab type=verseNum>54.</ab> Dit is onze overvloed, die niet falen zal. <milestone unit=verse id=s38.55 n=55><ab type=verseNum>55.</ab> Dit zal de belooning der rechtvaardigen wezen. Maar voor de zondaren is eene slechte schuilplaats gereed gemaakt; <milestone unit=verse id=s38.56 n=56><ab type=verseNum>56.</ab> Namelijk de hel: zij zullen daarin geroepen worden om verbrand te worden, en dat zal eene ellendige rustplaats wezen; <milestone unit=verse id=s38.57 n=57><ab type=verseNum>57.</ab> Proef dit, zal men hun zeggen; namelijk kokend water en het bedorven vocht, dat uit de lijken der verdoemden vloeit. <milestone unit=verse id=s38.58 n=58><ab type=verseNum>58</ab> En verschillende andere dingen van dezelfde soort. <milestone unit=verse id=s38.59 n=59><ab type=verseNum>59.</ab> En er zal tot de verleiders gezegd worden: Deze schaar, die door u werd geleid, zal te zamen met u, van boven neder in de hel geworpen worden. Zij zullen niet verwelkomd worden; want zij zullen het vuur binnengaan om verbrand te worden. <milestone unit=verse id=s38.60 n=60><ab type=verseNum>60.</ab> En de verleiden zullen tot hunne verleiders zeggen: Waarlijk, gij zult niet verwelkomd worden; gij hebt deze kastijding over ons gebracht, en de hel is een ellendig verblijf! <milestone unit=verse id=s38.61 n=61><ab type=verseNum>61.</ab> Zij zullen zeggen: O Heer! verdubbel in het hellevuur de marteling van hen, die deze straf over ons gebracht hebben. <milestone unit=verse id=s38.62 n=62><ab type=verseNum>62.</ab> En de ongeloovigen zullen zeggen: Waarom zien wij de menschen niet, welke wij onder de zondaren telden. <milestone unit=verse id=s38.63 n=63><ab type=verseNum>63.</ab> En die wij met spot ontvingen? Of missen onze oogen hen? <milestone unit=verse id=s38.64 n=64><ab type=verseNum>64.</ab> Inderdaad, dat is eene waarheid; namelijk de twist onder de bewoners van het hellevuur. <milestone unit=verse id=s38.65 n=65><ab type=verseNum>65.</ab> O <hi rend=sc>Mahomet</hi>! zeg tot de afgodendienaars. Waarlijk, ik ben slechts een waarschuwer, en er is geen god, buiten den eenen, eenigen God, den Almachtige. <milestone unit=verse id=s38.66 n=66><ab type=verseNum>66.</ab> Den Heer van hemel <pb n=491 id=pb491>en aarde en alles wat daartusschen is, den Machtige, den Vergever van zonden. <milestone unit=verse id=s38.67 n=67><ab type=verseNum>67.</ab> Zeg: het is eene gewichtige zending. <milestone unit=verse id=s38.68 n=68><ab type=verseNum>68.</ab> Waarvan gij u afwendt. <milestone unit=verse id=s38.69 n=69><ab type=verseNum>69.</ab> Ik had geene kennis van de verheven vorsten<note n=1>Namelijk de engelen.</note>, toen zij omtrent de schepping van den mensch twistten. <milestone unit=verse id=s38.70 n=70><ab type=verseNum>70.</ab> (Het werd mij slechts geopenbaard als een bewijs, dat ik een openbaar prediker was); <milestone unit=verse id=s38.71 n=71><ab type=verseNum>71.</ab> Toen uw Heer tot de engelen zeide: Ik zal den mensch van klei scheppen. <milestone unit=verse id=s38.72 n=72><ab type=verseNum>72.</ab> Als ik hem geschapen, en hem mijn geest zal hebben ingeblazen, valt gij voor hem neder, en aanbidt hem<note n=2>Zie <ref target=s2.32>Hoofdstuk II, vers 32</ref>.</note>. <milestone unit=verse id=s38.73 n=73><ab type=verseNum>73.</ab> En al de engelen vereerden hem in het algemeen. <milestone unit=verse id=s38.74 n=74><ab type=verseNum>74.</ab> Behalve <hi rend=sc>Eblis</hi>, die door hoogmoed was opgeblazen en een ongeloovige werd. <milestone unit=verse id=s38.75 n=75><ab type=verseNum>75.</ab> God zeide tot hem: O <hi rend=sc>Eblis</hi>! wat verhindert u, datgeene te vereeren, wat ik met mijne handen heb geschapen. <milestone unit=verse id=s38.76 n=76><ab type=verseNum>76.</ab> Zijt gij opgeblazen door ijdele trotschheid? of zijt gij werkelijk iemand van verheven verdienste? <milestone unit=verse id=s38.77 n=77><ab type=verseNum>77.</ab> Hij antwoordde: Ik ben uitnemender dan hij. Gij hebt mij van vuur geschapen, en hem hebt gij van klei gemaakt. <milestone unit=verse id=s38.78 n=78><ab type=verseNum>78.</ab> God zeide tot hem: Ga dus weg van hier; want gij zult van de genade verdreven (gesteenigd) worden. <milestone unit=verse id=s38.79 n=79><ab type=verseNum>79.</ab> En mijn vloek zal op u rusten, tot den dag des oordeels. <milestone unit=verse id=s38.80 n=80><ab type=verseNum>80.</ab> Hij hernam: O Heer! geef mij uitstel tot den dag der opstanding. <milestone unit=verse id=s38.81 n=81><ab type=verseNum>81.</ab> God zeide: Waarlijk, gij zult een van hen zijn, die uitstel zullen ontvangen. <milestone unit=verse id=s38.82 n=82><ab type=verseNum>82.</ab> Tot den dag van den bepaalden tijd. <milestone unit=verse id=s38.83 n=83><ab type=verseNum>83.</ab> <hi rend=sc>Eblis</hi> zeide: Ik zweer bij uw macht, dat ik hen allen zal verleiden. <milestone unit=verse id=s38.84 n=84><ab type=verseNum>84.</ab> Behalve uwe dienaren, die bijzonder onder hen gekozen zullen worden. <milestone unit=verse id=s38.85 n=85><ab type=verseNum>85.</ab> God zeide: Het is een rechtvaardig vonnis, en ik spreek de waarheid; ik zal zekerlijk de hel met u vullen, en met dezulken die u volgen; allen te zamen<note n=3>Zie <ref target=s7.17>Hoofdstuk VII, vers 17</ref> en <ref target=s15.43>Hoofdstuk XV, vers 43</ref>.</note>. <milestone unit=verse id=s38.86 n=86><ab type=verseNum>86.</ab> Zeg tot de bewoners van <hi rend=ex>Mekka</hi>: Ik vraag geenerlei belooning van u, voor deze mijne prediking, noch ben ik een van hen, die zich meester maken van een deel van datgene wat hun niet toebehoort. <milestone unit=verse id=s38.87 n=87><ab type=verseNum>87.</ab> De Koran is niets anders dan een vermaning aan alle schepselen. <milestone unit=verse id=s38.88 n=88><ab type=verseNum>88.</ab> En na een zekeren tijd zult gij zekerlijk weten, wat van het daarin geschonkene, waar is.




<div1 n=39 id=s39>
<head type=label>Negen en Dertigste Hoofdstuk.</head>

<head>De Scharen<note n=4>Deze titel is ontleend aan <ref target=s39.71>vers 71</ref>.</note>.</head>

<argument><p>Geopenbaard te <hi rend=ex>Mekka</hi>.<note n=5>Behalve <ref target=s39.54>vers 54</ref> (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>, <hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>&mdash;75 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s39.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> De openbaring van dit boek is van den machtigen den <pb n=492 id=pb492>wijzen God. <milestone unit=verse id=s39.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> Waarlijk, wij hebben u dit boek met waarheid geopenbaard: dient dus God, en vertoont hun den waren godsdienst. <milestone unit=verse id=s39.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> Zijt gij Gode geen waren godsdienst verschuldigd? <milestone unit=verse id=s39.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> Maar wat hen betreft, die zich andere beschermers naast hem uitkiezen, zeggende: Wij aanbidden hen alleen, opdat zij ons nader tot God zouden mogen brengen, waarlijk, God zal tusschen hen richten, nopens hetgeen waaromtrent zij verschillen. <milestone unit=verse id=s39.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> Waarlijk, God zal dengeen niet richten, die leugenaar of ondankbaar is. <milestone unit=verse id=s39.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> Indien God begeerd zou hebben, een zoon te bezitten, zou hij zeker naar zijn welbehagen gekozen hebben, uit datgene wat hij geschapen heeft. Maar zoo iets zij verre van hem! Hij is de eenige, de almachtige God. <milestone unit=verse id=s39.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> Hij heeft de hemelen en de aarde geschapen met waarheid: hij doet den dag door den nacht opvolgen, en hij doet den nacht door den dag vervangen, en hij dwingt de zon en de maan hare diensten te volbrengen: ieder van haar haast zich, een bepaalden tijdkring te voltooien. Is hij niet de Machtige, de Vergever van zonden? <milestone unit=verse id=s39.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> Hij schiep u uit een man, en vormde daarna uit hem zijne vrouw; en Hij heeft u vier paren vee<note n=1>Zie <ref target=s6.145>Hoofdstuk VI, vers 145</ref>.</note> geschonken. Hij vormde u, in de ingewanden uwer moeders door verschillende, trapsgewijze vormingen<note n=2>Zie <ref target=s22.5>Hoofdstuk XXII, vers 5</ref>.</note>, in de de duisternis van drie sluiers<note n=3>Zijnde, de buik, de ingewanden en de vliezen, die de vrucht omsluiten.</note>. Dit is God uw Heer; hem behoort het koninkrijk; er is geen God buiten hem. Waarom hebt gij u dus van zijne vereering tot den afgodendienst gewend? <milestone unit=verse id=s39.9 n=9><ab type=verseNum>9.</ab> Indien gij ondankbaar zijt, waarlijk, God heeft u niet noodig; doch hij bemint geene ondankbaarheid bij zijne dienaren; maar indien gij dankbaar zijt, zal hij zich zeer met u verheugen. Eene beladen ziel zal den last eener andere niet dragen; daarna zult gij tot uwen Heer wederkeeren, en hij zal u verklaren wat gij verricht hebt en u dienovereenkomstig beloonen; <milestone unit=verse id=s39.10 n=10><ab type=verseNum>10.</ab> Want hij kent de binnenste deelen uwer borsten. <milestone unit=verse id=s39.11 n=11><ab type=verseNum>11.</ab> Als de droefheid een mensch overvalt, roept hij zijnen Heer aan en wendt zich tot hem; maar daarna, als God hem van zijne gunst heeft geschonken, vergeet hij het Wezen, dat hij te voren heeft aangeroepen, en stelt anderen gelijk met God, opdat hij de menschen van hunnen weg zou afleiden. Zeg tot zulk een man: Geniet dit leven in uwe ongetrouwheid voor een korten tijd; maar hierna zult gij zekerlijk een der bewoners van het hellevuur zijn. <milestone unit=verse id=s39.12 n=12><ab type=verseNum>12.</ab> Zal hij, die zich in de uren des nachts aan het gebed overgeeft, nedergebogen en staande, en die zorg draagt voor het volgende leven en op de genade van zijn Heer hoopt, behandeld worden als de goddeloozen? Zeg: Zullen zij, die hunnen plicht kennen en zij, die dien niet kennen, gelijk staan? Waarlijk alleen de man van verstand zal gewaarschuwd worden. <milestone unit=verse id=s39.13 n=13><ab type=verseNum>13.</ab> Zeg: o mijne <pb n=493 id=pb493>dienaren, die gelooft! vreest uwen Heer. Zij, die goed in deze wereld doen, zullen goede belooning in de volgende ontvangen<note n=1>Of: zij die goed doen, zullen goed zelfs in deze wereld ontvangen.</note> en Gods aarde is ruim<note n=2>Laat dus hij, die zijnen godsdienst niet in zekerheid kan uitoefenen op de plaats, waar hij verblijf houdt, of geboren is, naar eene plaats van vrijheid en veiligheid ontvluchten (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>)</note>. Waarlijk, zij die met geduld volharden, zullen hunne belooning, zonder maat ontvangen. <milestone unit=verse id=s39.14 n=14><ab type=verseNum>14.</ab> Zeg: Mij is bevolen God te vereeren en hem den zuiveren godsdienst te wijden, en mij is bevolen de eerste Moslem te zijn<note n=3>Zijnde de eerste der Koreïshieten, die den waren godsdienst belijdt; ook de leider, of het hoofd der Moslems.</note> <milestone unit=verse id=s39.15 n=15><ab type=verseNum>15.</ab> Zeg: Waarlijk, ik vrees de straf van den grooten dag, indien ik mijn Heer ongehoorzaam ben. <milestone unit=verse id=s39.16 n=16><ab type=verseNum>16.</ab> Zeg: ik vereer God, terwijl ik hem eenen zuiveren godsdienst wijde. <milestone unit=verse id=s39.17 n=17><ab type=verseNum>17.</ab> Maar gij aanbidt, buiten hem, wat gij wilt. Zeg: Waarlijk, zij zullen de verliezers zijn, die op den dag der opstanding hunne eigene zielen en hunne gezinnen zullen verliezen; is dit geen duidelijk verlies? <milestone unit=verse id=s39.18 n=18><ab type=verseNum>18.</ab> Boven hen zullen daken van vuur, en onder hen vloeren van vuur wezen. Daarmede bedreigt God zijne dienaren; vreest mij dus, o mijne dienaren! <milestone unit=verse id=s39.19 n=19><ab type=verseNum>19.</ab> Maar zij, die de vereering van afgoden vermijden en tot God gewend zijn, zullen goede tijdingen ontvangen. Breng dus goede tijdingen tot mijne dienaren, die naar mijn woord luisteren, en volgen wat daarin het uitnemendst is. Dit zijn degenen die God richt en dat zijn menschen van verstand. <milestone unit=verse id=s39.20 n=20><ab type=verseNum>20.</ab> Kunt gij dus hem, o <hi rend=sc>Mahomet</hi>! over wien het vonnis der eeuwige straf rechtvaardig werd uitgesproken, of hem bevrijden, die bestemd is het hellevuur te bewonen. <milestone unit=verse id=s39.21 n=21><ab type=verseNum>21.</ab> Maar voor hen, die hunnen God vreezen, zullen verheven verblijfplaatsen in het paradijs gereed gemaakt wezen, waarboven andere vertrekken zullen gebouwd zijn, en onder welke rivieren zullen stroomen. Dit is Gods belofte, en God zal niet te kort doen aan zijne belofte. <milestone unit=verse id=s39.22 n=22><ab type=verseNum>22.</ab> Ziet gij niet, dat God water van den hemel nederzendt en dit in de aarde doet gaan om er bronnen van te vormen, en daardoor graan (planten) van verschillende soorten voortbrengt? Daarna doet hij die verdorren, en gij ziet haar geel worden; en daarna doet hij die tot stof worden. Waarlijk hierin is eene onderrichting voor mannen van verstand. <milestone unit=verse id=s39.23 n=23><ab type=verseNum>23.</ab> Zal dus hij, wiens borst verwijd is, om den godsdienst van den Islam te ontvangen, en die het licht van zijn Heer volgt, zoo als hij wezen, wiens hart versteend is omtrent de herdenking van God! Zij verkeeren in eene duidelijke dwaling. <milestone unit=verse id=s39.24 n=24><ab type=verseNum>24.</ab> God heeft een uitnemend woord geopenbaard; een boek, dat overeenkomstig zichzelven is, en herhaalde vermaningen bevat. De huid van hen die hunnen Heer vreezen, krimpt uit vrees daarvoor ineen, daarna worden, bij de herdenking van hunnen Heer, hunne huiden en ook hunne harten zacht. Dit is de leiding van God; hij wil daardoor leiden wien hem behaagt, en hij, dien God zal <pb n=494 id=pb494>doen dwalen, zal geen leider hebben. <milestone unit=verse id=s39.25 n=25><ab type=verseNum>25.</ab> Zal dus hij, die op den dag der opstanding verplicht zal wezen, zich met zijn aangezicht te beschutten<note n=1>Want zijne handen zullen aan zijn nek vastgeketend wezen, en hij zal niet in staat zijn iets anders te doen dan zijn aangezicht aan het vuur bloot te stellen (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note> tegen de gestrengheid der straf, gelijk zijn aan hem, die daarvoor veilig is? Den goddeloozen zal gezegd worden: Proeft wat gij hebt verdiend. <milestone unit=verse id=s39.26 n=26><ab type=verseNum>26.</ab> Zij die vóór hen waren, beschuldigden hunnen gezanten van bedrog; daarom kwam eene straf op hen, van waar zij het niet verwachtten. <milestone unit=verse id=s39.27 n=27><ab type=verseNum>27.</ab> En God vernederde hen in dit leven, maar de straf van het volgende leven zal zekerlijk grooter wezen. Indien zij mannen van verstand waren, zouden zij dit weten. <milestone unit=verse id=s39.28 n=28><ab type=verseNum>28.</ab> Wij hebben den mensch thans, in dezen Koran, alle soorten van gelijkenissen voorgesteld, opdat hij gewaarschuwd zou wezen. <milestone unit=verse id=s39.29 n=29><ab type=verseNum>29.</ab> Een Arabische Koran waarin geen bochten zijn<note n=2>Zijnde geen tegenspraak, gebrek of twijfel.</note>; opdat zij God zouden vreezen. <milestone unit=verse id=s39.30 n=30><ab type=verseNum>30.</ab> God stelt als eene gelijkenis een man voor, die verscheidene makkers heeft, welke onder elkander verschillen, en een man die zich geheel aan een persoon overgeeft<note n=3>Deze plaats stelt de onzekerheid van den afgodendienaar voor, die door het dienen van verschillende meesters afgetrokken wordt, en de voldoening des gemoeds, die den aanbidder van den eenigen waren God wacht<corr>.</corr> (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>: zullen dezen met elkander gelijk gesteld worden? Dank den Heere. Neen! Maar het meerendeel hunner begrijpen niet. <milestone unit=verse id=s39.31 n=31><ab type=verseNum>31.</ab> Waarlijk, gij, o <hi rend=sc>Mahomet</hi>! zult sterven. <milestone unit=verse id=s39.32 n=32><ab type=verseNum>32.</ab> En gij zult met elkander daarover, op den dag der opstanding, voor uwen Heer twisten. <milestone unit=verse id=s39.33 n=33><ab type=verseNum>33.</ab> Wie is onrechtvaardiger dan hij, die eene leugen omtrent God uitdenkt, en waarheid loochent als die tot hem komt? Bestaat er dan geene woning in de hel voor de ongeloovigen. <milestone unit=verse id=s39.34 n=34><ab type=verseNum>34.</ab> Maar hij die waarheid brengt, en hij die daaraan geloof hecht<note n=4>Zijnde <hi rend=sc>Mahomet</hi> en zijne volgelingen. Sommigen veronderstellen, dat door de hierna volgende woorden, bijzonder <hi rend=sc>Aboe Bekr</hi> wordt bedoeld, dewijl hij de waarachtigheid van den profeet betuigde, wat zijne reis naar den hemel betreft.</note>, dat zijn zij die God vreezen. <milestone unit=verse id=s39.35 n=35><ab type=verseNum>35.</ab> Zij zullen alles verkrijgen, wat zij voor het aangezicht van hunnen Heer ook mogen begeeren; dit zal de belooning der rechtvaardigen wezen. <milestone unit=verse id=s39.36 n=36><ab type=verseNum>36.</ab> God zal het slechtste uitwisschen van hetgeen zij hebben bedreven, en zal hun hunne belooning geven, overeenkomstig de uiterste verdiensten van het goede, dat zij gedaan zullen hebben. <milestone unit=verse id=s39.37 n=37><ab type=verseNum>37.</ab> Is God geen toereikend beschermer van zijn dienaar? Zij zullen nog trachten u bevreesd te maken voor de valsche godheden welke zij nevens God aanbidden<note n=5>De Koreïshieten waren gewoon aan <hi rend=sc>Mahomet</hi> te zeggen, dat zij vreesden, dat hunne goden hem eenig nadeel toebrengen, of hem van het gebruik zijner ledematen, of van zijne rede berooven zouden, omdat hij oneerbiedig van hen sprak.</note>. Maar hij, wien God doet <pb n=495 id=pb495>dwalen, zal niemand hebben om hem te leiden. <milestone unit=verse id=s39.38 n=38><ab type=verseNum><corr sic=48>38</corr>.</ab> En hij, die door God gericht wordt, zal door niemand kunnen misleid worden. Is God niet machtig, en in staat te wreken? Indien gij hun vraagt, wie de hemelen en de aarde heeft geschapen, zullen zij zekerlijk antwoorden: God. <milestone unit=verse id=s39.39 n=39><corr><ab type=verseNum>39.</ab> </corr>Zeg: Denkt gij dus, dat de godheden, die gij naast God aanroept, in staat zijn, mij van zijne bezoeking te verlossen, indien het Gode behaagt mij te bezoeken? of dat zij in staat zijn, zijne genade te weerhouden, indien het hem behaagt mij genade te betoonen? Zeg: God is mijn toereikende ondersteuner; laten zij in hem hun vertrouwen stellen, die dat in niemand trachten te plaatsen. <milestone unit=verse id=s39.40 n=40><ab type=verseNum>40.</ab> Zeg: O mijn, volk! handelt gij overeenkomstig uw vermogen; waarlijk, ik zal handelen overeenkomstig het mijne. <milestone unit=verse id=s39.41 n=41><ab type=verseNum>41.</ab> Hierna zult gij weten aan wien van ons eene straf zal worden opgelegd, die hem met schaamte bedekken, en op wien eene zware straf nederkomen zal. <milestone unit=verse id=s39.42 n=42><ab type=verseNum>42.</ab> Waarlijk, wij hebben u het boek van den Koran, tot onderrichting van den mensch, in waarheid geopenbaard. Wie daardoor gericht zal worden, zal gericht zijn ten voordeele zijner eigene ziel, en wie dwalen zal, zal slechts tegen zijne ziel dwalen; en gij zijt geen bewaker van hen. <milestone unit=verse id=s39.43 n=43><ab type=verseNum>43.</ab> God neemt de zielen der menschen, op den tijd van hunnen dood tot zich en ook van hen, die niet sterven, neemt hij de ziel in hunnen slaap<note n=1>Volgens deze plaats zijn de zielen van hen die slapen, bij God; Hij ontvangt die, en zendt die dan eens terug en behoudt die dan weder, naar gelang de bepaalde tijd al of niet is afgeloopen. Het gebruik van het woord <hi rend=ex>teveffa</hi>, in deze plaats, ondersteunt, wat wij in de noot van <ref target=s3.48>Hoofdstuk III, vers 48</ref> hebben gezegd. Wij doen bij deze gelegenheid opmerken, dat het woord <hi rend=ex>en fous</hi> (meervoudig van <hi rend=ex>nafs</hi>, ziel <corr sic="<HE2>g.k.S.</HE2>"><HE>rpS</HE></corr>), persoon of individu beteekent en onderscheiden moet worden van <hi rend=ex>rouh</hi>, (<HE>rvH</HE>) ziel, geeft, hoewel de <hi rend=ex>rouh</hi> (meervoudig <hi rend=ex>erwah</hi>) ook sterven beteekent, en dat de engelen mede moeten sterven, om daarna te worden opgewekt.</note>, en hij onthoudt haar hun, omtrent welke hij het besluit des doods heeft genomen<note n=2>Hun niet veroorlovende in hunne lichamen terug te keeren.</note>; maar hij zendt de overigen tot een bepaald tijdperk terug<note n=3>Zijnde: In hunne lichamen als zij ontwaken (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>. Waarlijk, hierin zijn teekenen voor hen die overwegen. <milestone unit=verse id=s39.44 n=44><ab type=verseNum>44.</ab> Hebben de Koreïshieten afgoden genomen tot hunne tusschenpersonen bij God? Zeg: Wat! niettegenstaande deze geene macht over iets bezitten, noch verstand bezitten. <milestone unit=verse id=s39.45 n=45><ab type=verseNum>45.</ab> Zeg: Tusschentreding is geheel in Gods bestiering<note n=4>Want niemand kan of durft zich vermeten, tusschen beiden te treden, tenzij met zijn verlof.</note>: hem is het koninkrijk van hemel en aarde, en hierna zult gij tot hem terugkeeren. <milestone unit=verse id=s39.46 n=46><ab type=verseNum>46.</ab> Als de eenige God wordt vermeld, <corr sic=krimp>krimpt</corr> het hart van spijt ineen van hen, die niet in het volgende leven gelooven; maar als de valsche goden, die naast hem vereerd worden, vermeld worden, ziet, dan zijn zij <pb n=496 id=pb496>met vreugde vervuld. <milestone unit=verse id=s39.47 n=47><ab type=verseNum>47.</ab> Zeg: O God! schepper van hemel en aarde, die weet wat geheim en wat duidelijk is, gij zult tusschen uwe dienaren richten nopens datgene waaromtrent zij verschillen. <milestone unit=verse id=s39.48 n=48><ab type=verseNum>48.</ab> Indien zij, die onrechtvaardig handelen, meesters waren van alles wat op de aarde is en nog meer daarenboven, waarlijk, zij zouden het geven om zich zelven los te koopen, van de smart der straf op den dag der opstanding, en daar zullen hun, van God verschrikkingen verschijnen, welke zij zich nimmer konden verbeelden. <milestone unit=verse id=s39.49 n=49><ab type=verseNum>49.</ab> En daar zullen hun hunne booze daden duidelijk verschijnen, en datgene, waarover zij gespot hebben, zal hen omringen. <milestone unit=verse id=s39.50 n=50><ab type=verseNum>50.</ab> Als de mensch door droefheid wordt getroffen, roept hij ons aan, doch daarna, als wij hem van onze gunst hebben geschonken, zegt hij: ik heb het alleen ontvangen wegens Gods bekendheid met mijne verdiensten<note n=1>Of door mijne eigene wijsheid.</note>. Integendeel, het is eene proef; maar het meerendeel hunner weet het niet. <milestone unit=verse id=s39.51 n=51><ab type=verseNum>51.</ab> Zij die vóór hen waren, zeiden hetzelfde<note n=2>Zooals <hi rend=sc>Karoen</hi> vooral deed (zie <ref target=s28.76>Hoofdstuk XXVIII, vers 76</ref>).</note>; maar datgene wat zij gewonnen hebben, is hun niet van voordeel, en het booze, dat zij hebben bedreven, valt op hen. <milestone unit=verse id=s39.52 n=52><ab type=verseNum>52.</ab> En al wie van <hi rend=ex>Mekka&apos;s</hi> bewoners onrechtvaardig zal hebben gehandeld, op dien zullen eveneens de booze daden vallen, welke zij verdiend hebben<corr sic=", "></corr><note n=3>Zooals dienovereenkomstig geschiedde; want zij werden met een hevigen hongersnood van zeven jaren gestraft, terwijl zij de dappersten hunner krijgshelden in den slag van <hi rend=ex>Bedr</hi> verloren (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>; nimmer zullen zij de goddelijke wraak verijdelen. <milestone unit=verse id=s39.53 n=53><ab type=verseNum>53.</ab> Weten zij niet, dat God zijnen voorraad overvloedig besteedt aan wien hem behaagt, en dat hij spaarzaam is naar zijn welbehagen? Waarlijk, hierin zijn teekenen voor hen die gelooven. <milestone unit=verse id=s39.54 n=54><ab type=verseNum>54.</ab> Zeg: O mijne dienaren! die tegen uwe eigene zielen hebt gezondigd, wanhoopt niet omtrent Gods genade; gij weet dat God alle zonden vergeeft<note n=4>Aan hen, die oprecht berouw beloven en zijne eenheid beleiden; want de zonden der afgodendienaars zullen niet vergeven worden, zie <ref target=s2.75>Hoofdstuk II vers 75</ref> noot.</note>; want hij is genadig en barmhartig. <milestone unit=verse id=s39.55 n=55><ab type=verseNum>55.</ab> En weest tot uwen Heer gekeerd en onderwerpt u aan hem, voor de bedreigde straf u overvalle; want dan zult gij niet geholpen worden. <milestone unit=verse id=s39.56 n=56><ab type=verseNum>56.</ab> En volgt de uitmuntendste onderrichtingen, die u van uwen Heer zijn nedergezonden, alvorens de straf plotseling op u nederkome, en gij de nadering daarvan niet bemerkt. <milestone unit=verse id=s39.57 n=57><ab type=verseNum>57.</ab> En eene ziel zegt, helaas! Ik was zorgeloos omtrent mijn plicht nopens God; waarlijk, ik was een spotter. <milestone unit=verse id=s39.58 n=58><ab type=verseNum>58.</ab> Of die zegt: Indien God mij zou geleid hebben, waarlijk, dan ware ik een vrome geweest. <milestone unit=verse id=s39.59 n=59><ab type=verseNum>59.</ab> Of die zegt, op het zien der gereedgemaakte straf: indien ik nog eens in de <corr sic=werelk>wereld</corr> kon terugkeeren, zou ik een rechtvaardige worden. <milestone unit=verse id=s39.60 n=60><ab type=verseNum>60.</ab> Maar God zal antwoorden: Mijne teekens kwamen vroeger tot u, en gij hebt die van valschheid beschuldigd; <pb n=497 id=pb497>gij waart opgeblazen door trotschheid en werd een ongeloovige. <milestone unit=verse id=s39.61 n=61><ab type=verseNum>61.</ab> Op den dag der opstanding zult gij de aangezichten van hen, die leugens omtrent God hebben uitgedacht, zwart zien worden. Is er geen verblijf voor de laatdunkenden in de hel gereed gemaakt? <milestone unit=verse id=s39.62 n=62><ab type=verseNum>62.</ab> Maar God zal degenen bevrijden die hem zullen vreezen, en hen in hunne plaats van veiligheid leiden: het kwaad zal hen niet bereiken en zij zullen niet bedroefd worden. <milestone unit=verse id=s39.63 n=63><ab type=verseNum>63.</ab> God is de schepper van alle dingen, en hij is de beheerscher van alle dingen. Hem behooren de sleutels van hemel en aarde; en zij die niet in de teekens van God gelooven, zullen te gronde gaan. <milestone unit=verse id=s39.64 n=64><ab type=verseNum>64.</ab> Zeg: Gebiedt gij mij daarom iets anders dan God te aanbidden, gij dwazen? <milestone unit=verse id=s39.65 n=65><ab type=verseNum>65.</ab> Nadat het u door openbaring is gezegd, en ook tot de profeten die vóór u waren, zeggende: Waarlijk, indien gij deelgenooten met God vereenigt, zullen al uwe werken zonder eenig nut wezen, en gij zult zekerlijk een van hen zijn, die te gronde gaan. <milestone unit=verse id=s39.66 n=66><ab type=verseNum>66.</ab> Vreest dus veeleer God, en weest dankbaar. <milestone unit=verse id=s39.67 n=67><ab type=verseNum>67.</ab> Maar zij schatten God niet op de juiste waarde, terwijl de geheele aarde op den dag der opstanding, slechts eene handvol voor hem zal uitmaken, en de hemelen in zijne rechterhand ineengerold zullen worden. Geloofd zij hij, en verre verheven boven de afgoden, welke zij met hem vereenigen! <milestone unit=verse id=s39.68 n=68><ab type=verseNum>68.</ab> Eene trompet zal geblazen worden<note n=1><hi rend=sc>Al Beidâwi</hi> zegt: De eerste maal. Hij veronderstelt dus, dat er slechts twee malen zal worden geblazen (gelijk er ook slechts twee keeren uitdrukkelijk in den Koran zijn vermeld), terwijl anderen veronderstellen, dat het driemaal zal geschieden. Volgens <hi rend=sc>Yahya</hi> en anderen, zal de tijdruimte tusschen deze twee trompetgeschallen, veertig dagen wezen, anderen gelooven echter, dat dit vele jaren zal bedragen.</note>, en allen die in den hemel en op aarde zijn, behalve zij, omtrent welke het Gode zal behagen, hen van het algemeene lot uit te zonderen<note n=2>Sommigen zijn van meening, dat de engelen <hi rend=sc>Gabriël, Michaël, Israfil</hi> en de engel des doods <hi rend=sc>Israïl</hi>, niet in datzelfde oogenblik maar later zullen sterven, opdat het woord van God, volgens hetwelk alle wezens zullen moeten sterven, verwezenlijkt worde. Daarna zullen allen herrijzen.</note>, zullen den geest geven. Daarna zal nog eens geblazen worden, en ziet, zij zullen verrijzen en opzien. <milestone unit=verse id=s39.69 n=69><ab type=verseNum>69.</ab> En de aarde zal schitteren door het licht van haren Heer, en het boek zal opengelegd worden, en de profeten en martelaren zullen als getuige worden gebracht; en er zal met waarheid tusschen hen worden geoordeeld; en zij zullen niet onrechtvaardig behandeld worden. <milestone unit=verse id=s39.70 n=70><ab type=verseNum>70.</ab> En iedere ziel zal ten volle worden beloond, overeenkomstig hetgeen zij zal hebben verricht; want hij weet volkomen wat zij doen. <milestone unit=verse id=s39.71 n=71><ab type=verseNum>71.</ab> En de ongeloovigen zullen bij scharen in de hel worden gedreven, totdat, als zij daar zullen aankomen, hare poorten zullen worden geopend, en de bewaarders daarvan zullen tot hen zeggen: Kwamen geene gezanten uit uw midden tot u, die de teekens van uwen Heer herinnerden, <pb n=498 id=pb498>en u voor de ontmoeting van dezen uwen dag waarschuwden. Zij zullen antwoorden: Ja; maar het vonnis van eeuwige straf is rechtvaardig over de ongeloovigen uitgesproken<note n=1>Zie <ref target=s7.23>Hoofdstuk VII, vers 23</ref> en <ref target=s11.115>Hoofdstuk XI, vers 115</ref>. Het schijnt, alsof, door deze woorden, de verdoemden hunne vernietiging aan Gods besluit van voorbeschikking wijten.</note>. <milestone unit=verse id=s39.72 n=72><ab type=verseNum>72.</ab> Men zal tot hen zeggen: Treedt de poorten der hel binnen, om daarin voor eeuwig te wonen, en ellendig zal het verblijf der trotschen zijn! <milestone unit=verse id=s39.73 n=73><ab type=verseNum>73.</ab> Maar zij, die hunnen Heer hebben gevreesd, zullen bij scharen naar het paradijs worden geleid, tot zij daar zullen aankomen; en de poorten daarvan zullen dadelijk worden opengezet, en de wachten daarvan zullen tot hen zeggen: Vrede zij op u! gij waart goed: treedt dus het paradijs binnen, ten einde daar voor eeuwig te verblijven. <milestone unit=verse id=s39.74 n=74><ab type=verseNum>74.</ab> En zij zullen antwoorden: Geloofd zij God, die zijne belofte heeft vervuld en ons de aarde heeft doen erven<note n=2>Dit is eene metaphorische uitdrukking, die de volkomene zekerheid en den overvloed voorstelt, welke door de gelukzaligen in het paradijs zal worden genoten.</note>, opdat wij in het paradijs zouden wonen, waar het ons behaagt. Hoe uitmuntend is de belooning van hen, die rechtvaardigheid uitoefenen! <milestone unit=verse id=s39.75 n=75><ab type=verseNum>75.</ab> En gij zult de engelen zien, gaande in optocht om den troon, den lof van hunnen Heer verkondigende, en er zal met waarheid tusschen hen worden geoordeeld, en zij zullen zeggen: Geloofd zij God, de Heer van alle schepselen!




<div1 n=40 id=s40>
<head type=label>Veertigste Hoofdstuk.</head>

<head>De ware Geloovige<note n=3>Deze titel is ontleend aan de vermelding in <ref target=s40.29>vers 29</ref>.</note>.</head>

<argument><p>Geopenbaard te <hi rend=ex>Mekka</hi>&mdash;85 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s40.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> <hi rend=sc>Ha. Mim.</hi> De openbaring van dit boek is van den machtigen, den wijzen God. <milestone unit=verse id=s40.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> Den vergever van zonden, en den aannemer van berouw, die streng in het straffen is. <milestone unit=verse id=s40.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> Hij is lankmoedig. Er is geen God buiten hem; en voor hem zal de algemeene verzameling op den jongsten plaats hebben. <milestone unit=verse id=s40.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> Niemand twist tegen de teekenen van God, behalve de ongeloovigen; maar laat hunne voorspoedige ondernemingen in het land<note n=4>Door handel te drijven <hi rend=ex>Syrië</hi> en <hi rend=ex>Yemen</hi>. Zie <ref target=s3.196>Hoofdstuk III, vers 196</ref>, noot.</note>, u <pb n=499 id=pb499>niet met ijdelen schijn verleiden. <milestone unit=verse id=s40.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> Het volk van <hi rend=sc>Noach</hi> en de verbonden ongeloovigen, die na hen kwamen, beschuldigden hunne verschillende profeten van bedrog, en ieder volk broedde slechte plannen tegen zijne profeten, opdat zij hen in hunne macht zouden krijgen; en zij twistten met ijdele woorden, om daardoor de waarheid krachteloos te maken. Deswege kastijdde ik hen, en hoe gestreng was mijne straf. <milestone unit=verse id=s40.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> Zoo is het vonnis van uwen Heer met rechtvaardigheid op de ongeloovigen toegepast geworden, en zij zullen de bewoners van het hellevuur zijn. <milestone unit=verse id=s40.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> De engelen, die den troon van God dragen, en zij die in zijnen omtrek staan<note n=1>Dit zijn de Cherubijnen, de hoogste klasse van engelen, die het dichtst in Gods tegenwoordigheid naderen (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>, verkondigen den lof van hunnen Heer en gelooven in hem, en zij vragen vergiffenis voor de ware geloovigen, zeggende: O Heer! gij omringt alle zaken door uwe genade en kennis; vergeef dus hun, die berouw betoonen en uw pad volgen, en bevrijd hen van de pijnen der hel. <milestone unit=verse id=s40.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> O Heer! leid hen ook in tuinen van eeuwig verblijf, welke gij hun hebt beloofd, en iederen persoon van hunne vaders en hunne vrouwen en hunne kinderen die recht zal handelen: want gij zijt de machtige, de wijze God. <milestone unit=verse id=s40.9 n=9><ab type=verseNum>9.</ab> Bevrijd hen van het kwaad; want al wie zich van boosheid zal vrij houden, zult gij op dien dag uwe genade toonen, en dit zal eene groote gelukzaligheid wezen. <milestone unit=verse id=s40.10 n=10><ab type=verseNum>10.</ab> Maar de ongeloovigen zullen op den dag des oordeels eene stem hooren, die hun zal toeroepen: Waarlijk de haat van God omtrent u, is smartelijker dan uw haat jegens u zelven, toen gij tot het geloof werdt geroepen en niet gelooven wildet. <milestone unit=verse id=s40.11 n=11><ab type=verseNum>11.</ab> Zij zullen zeggen: O Heer! gij hebt ons den dood tweemaal gegeven en gij hebt ons tweemaal het leven geschonken<note n=2>Daar gij ons eerst in een toestand des doods, of ontdaan van leven en gevoel hebt geschapen, daarna leven aan het onbezielde lichaam hebt gegeven (Zie <ref target=s2.26>Hoofdstuk II, vers 26</ref><corr>)</corr>, ons vervolgens een natuurlijken dood hebt doen sterven, en ons hierna bij de opstanding hebt doen verrijzen. Sommigen zien in den eersten dood een natuurlijken dood, en in den tweeden, dien in het graf, nadat het lichaam daar tot het leven zal zijn opgewekt, ten einde ondervraagd te worden, en veronderstellen, dientengevolge, dat de dubbele herleving, die van het graf en die bij de opstanding is (<hi rend=sc>Al Beidâwi Jallalo&apos;ddin</hi>).</note>, en wij belijden onze zonden. Is er dus geen weg, om aan dit vuur te ontkomen? <milestone unit=verse id=s40.12 n=12><ab type=verseNum>12.</ab> En men zal hun antwoorden: Dit is u wedervaren, omdat, als er van een eenigen God tot u werd gepredikt, gij niet geloofdet; maar indien eene meervoudigheid van goden met hem werd vereenigd, gij geloofdet; en het oordeel behoort den hoogen, den grooten God. <milestone unit=verse id=s40.13 n=13><ab type=verseNum>13.</ab> Hij is het, die u zijne teekenen toont, en u voedsel van den hemel nederzendt; maar niemand zal vermaand worden, dan hij, die zich tot God wendt. <milestone unit=verse id=s40.14 n=14><ab type=verseNum><corr sic=24>14</corr>.</ab> Roep dus God aan, en wijd hem eenen zuiveren godsdienst, hoewel de ongeloovigen afkeerig daarvan zijn. <milestone unit=verse id=s40.15 n=15><ab type=verseNum>15.</ab> Hij is het wezen van verheven aard, de bezitter van den troon, die den geest op zijn bevel <pb n=500 id=pb500>nederzendt, aan diegenen zijner dienaren, welke hem behagen, opdat hij den mensch voor den dag der ontmoeting zou waarschuwen<note n=1>Als de Schepper en zijne schepselen (Zie <ref target=s6.19>Hoofdstuk VI, vers 19</ref>) de bewoners van hemel en aarde, de valsche godheden en hare aanbidders, de verdrukker en de verdrukte, de arbeider en zijne werken elkander zullen ontmoeten (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>).</note>. <milestone unit=verse id=s40.16 n=16><ab type=verseNum>16.</ab> Op dien dag zullen de menschen uit hunne graven verrijzen, en niets wat hen betreft, zal voor God verborgen zijn. Aan wien zal op dien dag het koninkrijk behooren? Aan den eenigen, den almachtigen God. <milestone unit=verse id=s40.17 n=17><ab type=verseNum>17.</ab> Op dien dag zal iedere ziel overeenkomstig hare verdiensten worden beloond; op dien dag zal geene onrechtvaardigheid plaats hebben. Waarlijk, God zal snel zijn in het opmaken der rekeningen. <milestone unit=verse id=s40.18 n=18><ab type=verseNum>18.</ab> Waarschuw hen dus, o profeet! voor den dag die spoedig zal naderen, als de harten der menschen tot hunne kelen opstijgen en hen smoren. <milestone unit=verse id=s40.19 n=19><ab type=verseNum>19.</ab> De ongeloovigen zullen geen vriend of tusschenpersoon hebben, die gehoord zal worden. <milestone unit=verse id=s40.20 n=20><ab type=verseNum>20.</ab> God zal het bedriegelijke oog kennen en datgene wat hunne borsten verbergen. <milestone unit=verse id=s40.21 n=21><ab type=verseNum>21.</ab> En God zal met waarheid oordeelen; maar de valsche goden, welke zij naast hem aanroepen, kunnen volstrekt niet oordeelen; want God alleen hoort en ziet alles. <milestone unit=verse id=s40.22 n=22><ab type=verseNum>22.</ab> Zijn zij niet over de aarde gegaan, en hebben zij het einde niet gezien van hen, die vóór hen waren? Deze waren machtiger dan zij in sterkte, en lieten aanzienlijker sporen van hunne macht op de aarde; doch God kastijdde hen om hunne zonden, en er was niemand om hen bij God te ondersteunen. <milestone unit=verse id=s40.23 n=23><ab type=verseNum>23.</ab> Dit ondergingen zij, omdat hunne apostelen met duidelijke teekens tot hen waren gekomen en zij niet geloofden: daarom kastijdde God hen: want hij is sterk en gestreng in het straffen. <milestone unit=verse id=s40.24 n=24><ab type=verseNum>24.</ab> Wij zonden vroeger <hi rend=sc>Mozes</hi> met onze teekenen en duidelijke macht, <milestone unit=verse id=s40.25 n=25><ab type=verseNum>25.</ab> Tot <hi rend=sc>Pharao</hi>, en <hi rend=sc>Haman</hi>, en <hi rend=sc>Karoen</hi><note n=2>Zie nopens dezen persoon <ref target=s28.76>Hoofdstuk XXVIII, vers 76</ref> noot.</note>, en zij zeiden: Hij is een toovenaar en een leugenaar. <milestone unit=verse id=s40.26 n=26><ab type=verseNum>26.</ab> En toen hij met waarheid van ons tot hen kwam, zeiden zij: Doodt de zonen van hen, die met hem hebben geloofd, en redt het leven hunner dochters<note n=3>Dat is: Houdt aan het vroeger genomen besluit vast, en voert het in de toekomst stipter uit (Zie <ref target=s7.124>Hoofdstuk VII, vers 124</ref>).</note>; maar de list der ongeloovigen was ijdel. <milestone unit=verse id=s40.27 n=27><ab type=verseNum>27.</ab> En <hi rend=sc>Pharao</hi> zeide: Laat mij alleen, opdat ik <hi rend=sc>Mozes</hi> doode<note n=4>Want zij rieden hem, <hi rend=sc>Mozes</hi> niet te dooden, opdat men niet zou denken dat hij niet in staat ware, hem door kracht van redenen weerstand te bieden (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>, en laat hem zijnen Heer aanroepen. Waarlijk, ik vrees dat hij uw godsdienst zal doen veranderen, of geweld op de aarde zal doen heersenen<note n=5>Door het veroorzaken van botsingen en het te werk stellen van verleidingen, ten einde zijn nieuwen godsdienst in te voeren.</note>. <milestone unit=verse id=s40.28 n=28><ab type=verseNum>28.</ab> En <hi rend=sc>Mozes</hi> zeide tot zijn volk: Waarlijk, ik heb toevlucht tot mijn Heer en uw Heer genomen ten einde mij te verdedigen tegen iederen trotschen persoon, die niet aan den dag der rekenschap <pb n=501 id=pb501>gelooft. <milestone unit=verse id=s40.29 n=29><ab type=verseNum>29.</ab> En een man, van het gezin van <hi rend=sc>Pharao</hi><note n=1>Dit schijnt dezelfde persoon te zijn, die in <ref target=s28.19>Hoofdstuk XXVIII vers 19</ref> wordt vermeld.</note>, die een waar geloovige was en zijn geloof verborg, zeide: Wilt gij een mensch ter dood brengen omdat hij zegt: God is mijn Heer, terwijl gij ziet, dat hij met duidelijke teekenen van uwen Heer tot u is gekomen? Indien hij een leugenaar is, zal de straf zijner valschheid op hem vallen, maar indien hij de waarheid spreekt, zullen eenige dier vonnissen, waarmede hij u bedreigt, op u nederkomen; waarlijk, God leidt niet hem, die een zondaar of een leugenaar is. <milestone unit=verse id=s40.30 n=30><ab type=verseNum>30.</ab> O mijn volk! heden is u het koninkrijk, en gij zijt machtig; maar wie zal ons tegen den geesel van God verdedigen, als die op ons nederkomt<note n=2>Zie de rede van <hi rend=sc>Gamaliël</hi> tot het Joodsche Sanhedrin, toen de apostelen voor hen werden gebracht (Hand. V. vers 38, 39).</note>. <hi rend=sc>Pharao</hi> zeide: Ik stel u alleen voor, wat mij het geschiktste dunkt, en ik leid u alleen op het rechte pad. <milestone unit=verse id=s40.31 n=31><ab type=verseNum>31.</ab> En hij die geloofd had, zeide: O mijn volk! waarlijk, ik vrees voor u een dag, gelijk aan dien van de verbondenen tegen de profeten, in vroegere tijden. <milestone unit=verse id=s40.32 n=32><ab type=verseNum>32.</ab> Een toestand gelijk aan dien van het volk van<hi rend=sc> Noach</hi>, en de stammen van <hi rend=sc>Ad</hi> en <hi rend=sc>Thamoed</hi>. <milestone unit=verse id=s40.33 n=33><ab type=verseNum>33.</ab> En van hen, die na hen hebben geleefd; want God wil niet dat er eenige onrechtvaardigheid op zijne dienaren worde uitgeoefend. <milestone unit=verse id=s40.34 n=34><ab type=verseNum>34.</ab> O mijn volk! waarlijk, ik vrees voor u den dag, waarop de menschen elkander zullen aanroepen<note n=3>Zijnde de dag des oordeels, waarop de bewoners van het paradijs en van de hel met elkander een gesprek zullen houden, als de laatsten om hulp zullen roepen, en de verleiders en de verleiden elkander wederkeerig de schuld zullen toeschrijven (<hi rend=sc>Al Beidâwi, Jallalo&apos;ddin</hi>).</note>. <milestone unit=verse id=s40.35 n=35><ab type=verseNum>35.</ab> Den dag waarop gij van de rechtbank zult afgewend, en naar de hel gedreven worden zult gij niemand hebben, om u tegen God te ondersteunen. En hij dien God zal doen dwalen, zal geen leider hebben. <milestone unit=verse id=s40.36 n=36><ab type=verseNum>36.</ab><hi rend=sc> Jozef</hi> kwam, vóór <hi rend=sc>Mozes</hi>, met duidelijke teekens tot u, maar gij hieldt niet op te twijfelen omtrent den godsdienst, dien hij u predikte, tot gij zeidet, toen hij stierf: God zal op geenerlei wijze een anderen profeet na hem zenden. Zoo deed God dengeen dwalen, die een zondaar en een twijfelaar is. <milestone unit=verse id=s40.37 n=37><ab type=verseNum>37.</ab> Zij, die Gods teekenen betwisten, zonder dat er een bewijs tot hen is gekomen, zijn in groote verachting bij God en bij hen die gelooven; zoo verzegelt God ieder trotsch en weêrbarstig hart. <milestone unit=verse id=s40.38 n=38><ab type=verseNum>38.</ab> En <hi rend=sc>Pharao</hi> zeide: O <hi rend=sc>Haman</hi>! bouw mij een toren, opdat ik de sferen kunne bereiken: <milestone unit=verse id=s40.39 n=39><ab type=verseNum>39.</ab> De sferen des hemels en dat ik den God van <hi rend=sc>Mozes</hi><note n=4>Zie <ref target=s28.38>Hoofdstuk XXVIII, vers 38</ref>.</note> moge zien; want waarlijk, ik houd hem voor een leugenaar. <milestone unit=verse id=s40.40 n=40><ab type=verseNum>40.</ab> Zoo vertoonden <hi rend=sc>Pharaos</hi> snoode werken zich lofwaardig voor hem; hij wendde zich van het rechte pad af, en de listen van <hi rend=sc>Pharao</hi> eindigden slechts met verlies. <milestone unit=verse id=s40.41 n=41><ab type=verseNum>41.</ab> En hij die geloofd had, zeide: O mijn volk! volg mij: ik wil u op <pb n=502 id=pb502>den rechten weg leiden. <milestone unit=verse id=s40.42 n=42><ab type=verseNum>42.</ab> O mijn volk! waarlijk, dit tegenwoordige leven is slechts een tijdelijk genot, maar het volgende leven is de woning van onwrikbare duurzaamheid. <milestone unit=verse id=s40.43 n=43><ab type=verseNum>43.</ab> Wie kwaad bedrijft, zal slechts vergolden worden in gelijke evenredigheid daarmede, maar wie goed doet, hetzij man of vrouw, en een waar geloovige is, zal onder de uitverkorenen zijn, die het paradijs binnengaan, en daarin overvloediglijk zullen worden voorzien. <milestone unit=verse id=s40.44 n=44><ab type=verseNum>44.</ab> O mijn volk! wat mij betreft, ik noodig u tot de gelukzaligheid uit; maar gij noodigt mij tot het hellevuur. <milestone unit=verse id=s40.45 n=45><ab type=verseNum>45.</ab> Gij noodigt mij uit, God te loochenen, en datgene met hem te vereenigen waarvan ik geene kennis; maar ik noodig u tot den Machtigste, den Vergever van zonden. <milestone unit=verse id=s40.46 n=46><ab type=verseNum>46.</ab> Het is ontwijfelbaar, dat de valsche goden, waartoe gij mij uitnoodigt, niet verdienen aangeroepen te worden noch in deze, noch in de volgende wereld: dat wij tot God moeten terugkeeren, en dat de zondaren de bewoners van het hellevuur zullen wezen. <milestone unit=verse id=s40.47 n=47><ab type=verseNum>47.</ab> En gij zult u dan herinneren wat ik thans tot u zeg. Wat mij betreft, ik onderwerp mijne zaak aan God; want God beschouwt zijne dienaren. <milestone unit=verse id=s40.48 n=48><ab type=verseNum>48.</ab> Daarom bevrijdde God hem van het kwaad, dat zij tegen hem hadden uitgedacht, en eene gestrenge straf omringde het volk van <hi rend=sc>Pharao</hi><note n=1>Sommigen zijn van meening, dat hier meer bijzonder worden bedoeld, zij die door <hi rend=sc>Pharao</hi> werden gezonden om den waren geloovige, zijn bloedverwant, te vatten. Zij verhalen ons namelijk, dat de genoemde geloovige naar een berg vluchtte, waar zij hem biddende vonden, door wilde dieren bewaakt, die zich rondom hem in orde schaarden, en dat zijne vervolgers daarop in grooten angst tot den vorst terugkeerden, die hen ter dood bracht, omdat zij zijn bevel niet hadden uitgevoerd (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>. <milestone unit=verse id=s40.49 n=49><ab type=verseNum>49.</ab> Zij zullen, des ochtends en des avonds, aan het hellevuur zijn blootgesteld<note n=2>Sommigen stellen deze woorden voor, als betrekking hebbende op de voorafgaande straf, welke zij gedoemd zijn te ondergaan, overeenkomstig eene overlevering van <hi rend=sc>Ebn Masoed</hi>, die ons mede deelt, dat hunne zielen zich in de kroppen van meerlen bevinden, die tot den dag des oordeels iederen ochtend en avond aan het hellevuur worden blootgesteld (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>, en op den dag waarop het oordeel zal plaats hebben, zal hun worden gezegd; Treed binnen, o volk van <hi rend=sc>Pharao</hi>! in de gestrengste marteling. <milestone unit=verse id=s40.50 n=50><ab type=verseNum>50.</ab> En denk aan den tijd, als de ongeloovigen, in het hellevuur met elkander zullen twisten, en de zwakken tot de hoovaardigen (de grooten) zullen zeggen: Waarlijk, wij waren uwe volgers; wilt gij ons dus niet van een deel van dit vuur redden? <milestone unit=verse id=s40.51 n=51><ab type=verseNum>51.</ab> De hoovaardigen zullen antwoorden: Waarlijk, wij zijn allen gedoemd daarin te lijden; want God heeft thans zijne dienaren geoordeeld. <milestone unit=verse id=s40.52 n=52><ab type=verseNum>52.</ab> En zij, die in het vuur zullen wezen, zullen tot de wachters der hel zeggen<note n=3>Zie <ref target=s74.31>Hoofdstuk LXXIV, vers 31</ref>.</note>: Roept uwen Heer aan, opdat hij ons voor een dag deze straf verlichte. <milestone unit=verse id=s40.53 n=53><ab type=verseNum>53.</ab> Zij zullen antwoorden! kwamen uwe gezanten niet, met duidelijke bewijzen, tot u? Zij zullen zeggen: <pb n=503 id=pb503>Ja. De bewaarders zullen daarop zeggen: Roept dus God aan: maar zijne aanroeping door de ongeloovigen zal slechts ijdel wezen. <milestone unit=verse id=s40.54 n=54><ab type=verseNum>54.</ab> Wij zullen zekerlijk onze profeten en hen die gelooven, in dit tegenwoordige leven helpen, en op den dag waarop de getuigen zullen opstaan. <milestone unit=verse id=s40.55 n=55><ab type=verseNum>55.</ab> Een dag waarop de verontschuldiging der ongeloovigen hen niet zal baten; maar een vloek zal hen wachten en een ellendig verblijf. <milestone unit=verse id=s40.56 n=56><ab type=verseNum>56.</ab> Wij gaven vroeger aan <hi rend=sc>Mozes</hi> eene leiding, en wij lieten het boek der wet, als eene erfenis voor de kinderen Israëls, na; als eene leiding en eene vermaning voor menschen, die verstand bezitten. <milestone unit=verse id=s40.57 n=57><ab type=verseNum>57.</ab> Daarom, o profeet! verdraag de beleedigingen der ongeloovigen met geduld; want de belofte van God is waar. Vraag vergiffenis voor uwe dwaling<note n=1>Door te onachtzaam en te zorgeloos te zijn, in het voortplanten van den waren godsdienst, uit vrees voor de ongeloovigen. (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note> en verkondig den lof van uwen Heer, des avonds en des ochtends. <milestone unit=verse id=s40.58 n=58><ab type=verseNum>58.</ab> Wat hen betreft, die de teekenen van God bestrijden, zonder dat hun een overtuigend bewijs werd geopenbaard, er is slechts trotschheid in hunne borsten; doch zij zullen hun verlangen niet verkrijgen; vlucht dus tot God, als een toevluchtsoord; want hij hoort en ziet alles. <milestone unit=verse id=s40.59 n=59><ab type=verseNum>59.</ab> Waarlijk, de schepping van hemel en aarde is grooter dan de schepping van den mensch, maar het meerendeel der menschen begrijpt het niet. <milestone unit=verse id=s40.60 n=60><ab type=verseNum>60.</ab> De blinde en de ziende zullen niet gelijk gesteld worden, noch zij die gelooven en rechtvaardigheid uitoefenen met de boosdoeners. Hoe weinigen overwegen dit in hun binnenste! <milestone unit=verse id=s40.61 n=61><ab type=verseNum>61.</ab> Het laatste uur zal zekerlijk komen: dit is ontwijfelbaar; maar het meerendeel der menschen gelooft het niet <milestone unit=verse id=s40.62 n=62><ab type=verseNum>62.</ab> Uw Heer zeide: Roept mij aan en ik zal u verhooren, maar zij die met trotschheid mijnen dienst versmaden, zullen met schande de hel binnen gaan. <milestone unit=verse id=s40.63 n=63><ab type=verseNum>63.</ab> God is het, die den nacht voor u heeft aangewezen, om daarin uwen rust te nemen, en den dag om u licht te geven. Waarlijk, God is milddadig omtrent den mensch; maar het meerendeel der menschen is ondankbaar. <milestone unit=verse id=s40.64 n=64><ab type=verseNum>64.</ab> Dit is God, uw Heer, de schepper van al dingen; er is geen God buiten hem; waarom hebt gij u dan van zijne vereering afgewend? <milestone unit=verse id=s40.65 n=65><ab type=verseNum>65.</ab> Zoo zijn degenen afgewend, die Gods teekenen weerstand bieden. <milestone unit=verse id=s40.66 n=66><ab type=verseNum>66.</ab> God is het, die u de aarde heeft gegeven tot een vasten grond, en de hemel als eene overdekking; die u gevormd heeft, uwe vormen schoon heeft gemaakt en u met goede dingen voedt. Dit is God, uw Heer. Daarom zij God gezegend, de Heer van alle schepselen! <milestone unit=verse id=s40.67 n=67><ab type=verseNum>67.</ab> Hij is de levende God, en er is geen God buiten hem. Roept hem dus aan, en wijdt hem den zuiveren godsdienst. Geloofd zij God, de Heer van alle schepselen! <milestone unit=verse id=s40.68 n=68><ab type=verseNum>68.</ab> Zeg: Waarlijk, het is mij verboden de godheden te aanbidden, welke gij buiten God aanroept, nadat er duidelijke bewijzen van mijnen Heer tot u zijn gekomen, en mij is bevolen, mij aan den Heer van alle schepselen te onderwerpen. <pb n=504 id=pb504><milestone unit=verse id=s40.69 n=69><ab type=verseNum>69.</ab> Hij is het, die u het eerste van stof schiep, daarna van zaad en gestold bloed, en u vervolgens als kinderen uit de ingewanden uwer moeders voortbracht; daarna veroorloofde hij u, uwen ouderdom van volle sterkte te bereiken, en vervolgens tot oude menschen op te groeien (maar sommigen van u sterven voor dien leeftijd), en den bepaalden tijd van uw leven te bereiken<note n=1>Zie <ref target=s17.15>Hoofdstuk XVII, vers 15</ref>.</note>, opdat gij misschien zoudt begrijpen. <milestone unit=verse id=s40.70 n=70><ab type=verseNum>70.</ab> Hij is het, die leven geeft en sterven doet, en als hij iets besluit, zegt hij slechts: Wees! en het is. <milestone unit=verse id=s40.71 n=71><ab type=verseNum>71.</ab> Bemerkt gij hen niet, die tegen de teekenen van God twisten, hoezeer zij van het ware geloof zijn afgewend? <milestone unit=verse id=s40.72 n=72><ab type=verseNum>72.</ab> Zij, die het boek van den Koran van valschheid beschuldigen, en ook de andere schriften en andere leeren, welke wij onze vroegere profeten hebben gezonden om te prediken, zullen hierna hunne dwaasheid kennen. <milestone unit=verse id=s40.73 n=73><ab type=verseNum>73.</ab> Als de kragen zich om hunne nekken zullen bevinden, zullen zij geketend in de hel worden gesleept; daarna zullen zij in het vuur worden verbrand. <milestone unit=verse id=s40.74 n=74><ab type=verseNum>74.</ab> En er zal tot hen worden gezegd: Waar zijn de goden, welke gij met God hebt vereenigd? Zij zullen antwoorden: Zij hebben zich zelven aan ons onttrokken; ja, wij riepen vroeger een niets aan<note n=2>Ziende, dat een afgodsbeeld niets in de wereld is (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>. Zoo leidt God de ongeloovigen in dwaling. <milestone unit=verse id=s40.75 n=75><ab type=verseNum>75.</ab> Dit is u wedervaren, omdat gij u onbeschaamd op aarde hebt verheugd, in datgene wat valsch was, en waarom gij met toomelooze vreugde waart vervuld. <milestone unit=verse id=s40.76 n=76><ab type=verseNum>76.</ab> Gaat de poorten der hel binnen, om daarin voor eeuwig te verblijven; en het verblijf der hoogmoedigen zal ellendig zijn! <milestone unit=verse id=s40.77 n=77><ab type=verseNum>77.</ab> Daarom volhard met geduld, o <hi rend=sc>Mahomet</hi>! want de belofte van God is waar. Hetzij wij u een deel der straf doen zien, waarmede wij hen bedreigden, hetzij wij u doen sterven vóór gij het ziet; zij zullen op den jongsten dag voor ons worden verzameld. <milestone unit=verse id=s40.78 n=78><ab type=verseNum>78.</ab> Wij hebben vóór u een groot aantal profeten gezonden; van sommige onder welke wij u de geschiedenissen hebben geopenbaard, en de geschiedenissen van andere hebben wij u niet medegedeeld; maar geen gezant heeft de macht een teeken voor te brengen, tenzij door het verlof van God. Als dus het bevel van God zal komen, zal het oordeel met waarheid worden uitgesproken, en dan zullen zij ten gronde gaan, die de teekens van God zonder uitwerking trachten te doen zijn. <milestone unit=verse id=s40.79 n=79><ab type=verseNum>79.</ab> Het is God die u het vee heeft gegeven, teneinde gij op sommige dieren zoudt kunnen rijden en van andere zoudt kunnen eten. <milestone unit=verse id=s40.80 n=80><ab type=verseNum>80.</ab> Gij ontvangt daarvan ook andere voordeelen<note n=3>Zie <ref target=s16.5>Hoofdstuk XVI, vers 5</ref>.</note>, en door deze volbrengt gij de zaak, welke gij u innerlijk hebt voorgesteld, en door hen wordt gij te land, en door schepen ter zee vervoerd. <milestone unit=verse id=s40.81 n=81><ab type=verseNum>81.</ab> En hij toont u zijne teekenen. Welke van Gods teekenen zult gij dus loochenen? <milestone unit=verse id=s40.82 n=82><ab type=verseNum>82.</ab> Gaan zij niet over de aarde, en zien zij niet wat het einde was van hen, die vóór hen bestonden? Deze waren talrijker dan zij <pb n=505 id=pb505>en machtiger in sterkte, en lieten aanzienlijker gedenkteekenen van hunne macht op aarde; maar wat zij verworven hadden was hun van geen voordeel. <milestone unit=verse id=s40.83 n=83><ab type=verseNum>83.</ab> En toen hunne apostelen tot hen kwamen met duidelijke bewijzen hunner zending verheugden zij zich vol overmoed in de kennis, die met hen was<note n=1>Vooringenomen zijnde met hunne eigene dwaalbegrippen, en de onderrichtingen van den profeet verwerpende.</note>, doch de straf, waarover zij hadden gespot, omringde hen. <milestone unit=verse id=s40.84 n=84><corr><ab type=verseNum>84.</ab> </corr>En toen zij onze wraak zagen, zeiden zij: Wij gelooven in God alleen en wij doen afstand van de afgoden, welke wij met hem hebben vereenigd. <milestone unit=verse id=s40.85 n=85><ab type=verseNum>85.</ab> Maar hun geloof baatte hen niet, nadat zij onze wraak hadden gezien. Dit was het bevel van God, dat vroeger in acht genomen werd, nopens zijne dienaren, en de ongeloovigen deed te gronde gaan.




<div1 n=41 id=s41>
<head type=label>Een en Veertigste Hoofdstuk.</head>

<head>De duidelijk Uitgelegden.<note n=2>Sommigen betitelen dit hoofdstuk &bdquo;de vereering of aanbidding,&rdquo; aangezien daarin den ongeloovigen wordt bevolen, hunne vereering van afgoden te laten varen en God te aanbidden. Daar echter <ref target=s32>Hoofdstuk XXXII</ref> denzelfden titel draagt, wordt de naam, dien wij boven dit hoofdstuk hebben geplaatst, algemeen gebruikt om het van de eerstvermelde Soera te onderscheiden.</note>.</head>

<argument><p>Geopenbaard te <hi rend=ex>Mekka</hi>&mdash;54 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s41.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> <hi rend=sc>Ha. Mim</hi>. Dit is een boek van den Barmhartigste. <milestone unit=verse id=s41.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> Een boek, waarvan de verzen duidelijk zijn uitgelegd<note n=3>Zie <ref target=s11.1>Hoofdstuk XI, vers 1</ref>.</note>, een Arabische Koran; tot onderricht van een volk, dat verstaat; <milestone unit=verse id=s41.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> Brengende goede tijdingen, en bedreigingen aankondigende, maar het meerendeel hunner wendt zich af en luistert niet daarnaar. <milestone unit=verse id=s41.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> En zij zeggen: onze harten zijn gesluierd voor de leer waartoe gij ons uitnoodigt; er is doofheid in onze ooren, en eene gordijn tusschen ons en ulieden; handel dus zooals gij gepast zult oordeelen; want wij zullen handelen overeenkomstig onze eigene gevoelens. <milestone unit=verse id=s41.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> Zeg: Waarlijk, ik ben slechts een mensch zooals gij. Mij is het geopenbaard, dat uw God één God is; richt dus uwen weg naar hem, en vraagt vergiffenis voor hetgeen voorbij is. En wee over de ongeloovigen. <milestone unit=verse id=s41.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> Die de bepaalde aalmoezen niet geven, en in het volgende leven niet gelooven! <milestone unit=verse id=s41.7 n=7><corr><ab type=verseNum>7.</ab> </corr>Maar wat hen <pb n=506 id=pb506>betreft, die gelooven en rechtvaardigheid uitoefenen, zij zullen eene eeuwigdurende belooning ontvangen. <milestone unit=verse id=s41.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> Zeg: Gelooft gij werkelijk niet in hem, die de aarde in twee dagen schiep<note n=1>Zijnde de twee eerste dagen der week (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>).</note>, en stelt gij anderen met hem gelijk? Hij is de heer van alle schepselen! <milestone unit=verse id=s41.9 n=9><ab type=verseNum>9.</ab> En hij heeft vastgewortelde bergen op de aarde geplaatst<note n=2>Zie <ref target=s16.15>Hoofdstuk XVI, vers 15</ref>.</note>, die zich daarboven verhieven. Hij zegende haar en voorzag haar van het voedsel der schepselen, die aangewezen waren de bewoners daarvan te zijn, in vier dagen<note n=3>Dat is: de twee dagen, er onder begrepen, waarin de aarde werd geschapen.</note>, gelijkelijk, voor hen die vragen<note n=4>Voor allen in evenredigheid tot hunne behoeften, en naar dit voor hun verbruik wordt vereischt.</note>. <milestone unit=verse id=s41.10 n=10><ab type=verseNum>10.</ab> En hij ondernam de schepping des hemels: en deze was rook<note n=5>Of duisternis<corr>.</corr> <hi rend=sc>Al <corr sic=Zamakmshari>Zamakshari</corr></hi> zegt, dat deze rook uit de wateren, onder den troon van God kwam (welke troon een der dingen was, die vóór de hemelen en aarde werden geschapen), en boven het water opsteeg. Hij voegt er bij, dat, toen het water opgedroogd was, de aarde daaruit werd gevormd, en de hemelen uit den opgestegen rook.</note>, en hij zeide tot den hemel en tot de aarde: Komt, hetzij gehoorzaam of tegen uwen wil. Zij zeiden: Wij komen gehoorzaam aan uw bevel. <milestone unit=verse id=s41.11 n=11><ab type=verseNum>11.</ab> En hij vormde die in zeven hemelen in twee dagen, en openbaarde aan iederen hemel zijne verrichting. En wij tooiden den lageren hemel met lichten, en plaatsten eene wacht van engelen daarin<note n=6>Zie <ref target=s15.8>Hoofdstuk XV, vers 8</ref>.</note>. Dat is de beschikking van den machtigen, den wijzen God. <milestone unit=verse id=s41.12 n=12><ab type=verseNum>12.</ab> Indien de bewoners van <hi rend=ex>Mekka</hi> zich aan deze onderrichtingen onttrekken, zeg: Ik kondig u eene plotselinge vernietiging aan, zooals de vernietiging van <hi rend=sc>Ad</hi> en <hi rend=sc>Thamoed</hi>. <milestone unit=verse id=s41.13 n=13><ab type=verseNum>13.</ab> Toen de profeten tot hen kwamen, voor hen en achter hen<note n=7>Dat is: aan iedere zijde hen aanhoudend overredende en bij hen aandringende, zoowel door vroegere voorbeelden aan te halen, als door op toekomstige belooningen <corr sic=op>en</corr> straffen te wijzen.</note>, zeggende: Vereert God alleen, antwoordden zij: Indien het onzen Heer zou hebben behaagd, gezanten af te vaardigen, zou hij zeker engelen hebben gezonden, en wij gelooven de zending niet, waarmede gij zijt belast. <milestone unit=verse id=s41.14 n=14><ab type=verseNum>14.</ab> Wat den stam <hi rend=sc>Ad</hi> betreft, zij gedroegen zich, zonder reden, onbeschaamd op de aarde en zeiden: Wie is machtiger dan wij in sterkte? Zagen zij niet dat God, die hen geschapen heeft, machtiger dan zij in sterkte was? En zij verwierpen onze teekenen met voordacht! <milestone unit=verse id=s41.15 n=15><ab type=verseNum>15.</ab> Daarom deden wij een fellen wind van ongeluk tegen hen opsteken<note n=8>Men zegt, dat deze wind van Woensdag tot en met Woensdag aanhield, zijnde de laatste in het eind der maand <hi rend=ex>Shawal</hi>; en dat dus Woensdag de dag is, waarop God zijne vonnissen op een zondig volk nederzendt (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>, opdat wij hun de straf der schande in deze wereld zouden doen proeven; maar de straf van het volgende leven zal nog schandelijker wezen, en zij zullen <pb n=507 id=pb507>daartegen niet worden beschermd. <milestone unit=verse id=s41.16 n=16><ab type=verseNum>16.</ab> En wat <hi rend=sc>Thamoed</hi> betreft wij leidden hen, maar zij beminden de blindheid meer dan de ware richting; daarom overviel hen het vreeselijk gedruisch van eene schandelijke straf, om hetgeen zij hadden verdiend. <milestone unit=verse id=s41.17 n=17><ab type=verseNum>17.</ab> Maar wij bevrijdden hen die geloofden en God vreesden<note n=1>Zie <ref target=s7.83>Hoofdst. VII, vers 83</ref> enz.</note>. <milestone unit=verse id=s41.18 n=18><ab type=verseNum>18.</ab> En waarschuw hen voor den dag, waarop de vijanden van God in het hellevuur bijeenverzameld zullen worden, en in onderscheiden scharen zullen optrekken. <milestone unit=verse id=s41.19 n=19><ab type=verseNum>19.</ab> Totdat, wanneer zij daar zullen aangekomen zijn, hunne ooren, hunne oogen en hunne huiden getuigenis tegen hen zullen afleggen, van datgene wat zij verricht zullen hebben. <milestone unit=verse id=s41.20 n=20><ab type=verseNum>20.</ab> En zij zullen tot hunne huiden zeggen: Waarom legt gij getuigenis tegen ons af? Deze zullen antwoorden: God heeft ons doen spreken; hij die de spraak schenkt aan alle wezens, hij schiep u eens, en tot hem zijt gij teruggekeerd. <milestone unit=verse id=s41.21 n=21><ab type=verseNum>21.</ab> Gij kondt u niet verbergen terwijl gij zondigdet, opdat uwe ooren en uwe oogen en uwe huiden geene getuigenis tegen u konden afleggen<note n=2>Zijnde: Gij verbergt uwe misdaden voor de menschen, weinig denkende, dat uwe eigen ledematen, waarvoor gij die niet kunt verbergen, als getuigen tegen u zullen opstaan.</note>; maar gij dacht, dat God onbekend was met vele dingen welke gij deedt. <milestone unit=verse id=s41.22 n=22><ab type=verseNum>22.</ab> Dit was uwe meening welke gij van uwen Heer uitdacht; dit heeft u ten gronde gericht, en gij zijt verloren. <milestone unit=verse id=s41.23 n=23><ab type=verseNum>23.</ab> Laten zij hunne marteling verdragen: het hellevuur zal hun verblijf zijn. Ofschoon zij om genade smeeken, zullen zij die niet erlangen. <milestone unit=verse id=s41.24 n=24><ab type=verseNum>24.</ab> En wij zullen hun de duivels tot onafscheidbare makkers geven, die hun valsche denkbeelden voorstelden, welke zij nopens deze tegenwoordige wereld en de volgende voedden; en voor hen is het vonnis juist passend, dat vroeger werd uitgesproken over de volkeren van geniussen en menschen die voor hen waren, en waardoor zij ten gronde gingen. <milestone unit=verse id=s41.25 n=25><ab type=verseNum>25.</ab> De ongeloovigen zeggen: Luister niet naar dezen Koran, maar voer ijdele gesprekken bij de lezing daarvan, opdat gij de stem van den lezer, door uwe spotternijen en uw lachen, bedekt. <milestone unit=verse id=s41.26 n=26><ab type=verseNum>26.</ab> Daarom zullen wij de ongeloovigen zekerlijk eene gestrenge straf doen ondergaan. <milestone unit=verse id=s41.27 n=27><ab type=verseNum>27.</ab> En wij zullen zekerlijk het booze vergelden, dat zij bedreven zullen hebben. <milestone unit=verse id=s41.28 n=28><ab type=verseNum>28.</ab> Dit zal de vergelding van Gods vijanden zijn; namelijk het hellevuur; daarin is voor hen een eeuwigdurend verblijf gereed gemaakt, als eene vergelding, wegens het voorbedachtelijk verwerpen onzer teekenen. <milestone unit=verse id=s41.29 n=29><ab type=verseNum>29.</ab> En de ongeloovigen zullen in de hel gillen: O Heer! toon ons degenen der geniussen en menschen<note n=3>Zijnde diegenen van elke soort, welke ons in de armen der zonde geworpen en te gronde gericht hebben. Sommige veronderstellen, dat de twee hier meer bijzonder bedoelden, <hi rend=sc>Eblis</hi> en <hi rend=sc>Caïn</hi> zijn; de twee bedrijvers van ontrouw en moord (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>).</note>, die ons hebben verleid, en wij zullen hen onder onze voeten werpen, opdat zij vernederd en <pb n=508 id=pb508>veracht worden. <milestone unit=verse id=s41.30 n=30><ab type=verseNum>30.</ab> Wat hen betreft die zeggen: Onze Heer is God, en zij die zich oprechtelijk gedragen, de engelen zullen tot hen nederdalen<note n=1>Hetzij terwijl zij nog op aarde leven, om hunne gemoederen tot het goede te bewegen, ten einde hen voor verzoekingen te behoeden en hen te troosten, of bij het vuur des doods, om hen in hunne laatste oogenblikken te ondersteunen, of als bij de opstanding, uit graven verrijzen (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>).</note> en zeggen: Vreest niet, en treurt ook niet; maar verheugt u in de hoop van het paradijs, dat u is beloofd. <milestone unit=verse id=s41.31 n=31><ab type=verseNum>31.</ab> Wij zijn uwe vrienden in dit leven, en in datgene wat komen zal; daarin zult gij hebben, wat uwe zielen zullen begeeren, alles wat gij zult verlangen. <milestone unit=verse id=s41.32 n=32><ab type=verseNum>32.</ab> Daarin zult gij alles verkrijgen, waarom gij zult vragen, als een geschenk van den barmhartigen en genadigen God. <milestone unit=verse id=s41.33 n=33><ab type=verseNum>33.</ab> Wie spreekt beter dan hij, die tot God noodigt, rechtvaardigheid uitoefent, en zegt: Ik ben een Moslem? <milestone unit=verse id=s41.34 n=34><ab type=verseNum>34.</ab> Goed en kwaad zullen niet gelijk gesteld worden. Vergeld het kwade met goed, en ziet: de man, die uw vijand was, zal uw beschermer en warmste vriend worden. <milestone unit=verse id=s41.35 n=35><ab type=verseNum>35.</ab> Maar niemand zal deze volmaaktheid bereiken, behalve zij, die lijdzaam zijn; ook zal niemand die bereiken, behalve hij, die met een zeer gelukkig <corr sic=genoemd>gemoed</corr> begiftigd is. <milestone unit=verse id=s41.36 n=36><ab type=verseNum>36.</ab> En indien u door Satan eene slechte ingeving wordt aangeboden, neem dan uwe toevlucht tot God; want hij is het, die alles ziet en weet. <milestone unit=verse id=s41.37 n=37><ab type=verseNum>37.</ab> Onder de teekenen zijner macht zijn de dag en de nacht, de zon en de maan. Vereer de zon niet, noch de maan, maar vereer God, die haar heeft geschapen, indien gij hem wilt dienen. <milestone unit=verse id=s41.38 n=38><ab type=verseNum>38.</ab> Maar indien zij trotschelijk zijnen dienst versmaden, waarlijk, de engelen die met uwen Heer zijn prijzen hem nacht en dag, en zijn niet vermoeid. <milestone unit=verse id=s41.39 n=39><ab type=verseNum>39.</ab> En onder zijne teekenen is een ander, dat gij het land woest ziet, maar als wij er regen op nederzenden, wordt het in beweging en gisting gebracht. En hij die de aarde verkwikt, zal zekerlijk ook de dooden bezielen; want hij is almachtig. <milestone unit=verse id=s41.40 n=40><ab type=verseNum>40.</ab> Waarlijk, zij die goddeloos onze teekenen miskennen, zijn niet voor ons verborgen. Is dus hij beter, die in het hellevuur zal worden geworpen, of hij die op den dag der opstanding zeker zal verschijnen? Doet wat gij wilt, maar hij ziet gewis alles wat gij doet. <milestone unit=verse id=s41.41 n=41><ab type=verseNum>41.</ab> Waarlijk, zij die niet in de vermaning van den Koran gelooven, nadat die tot hen is gekomen, zullen eens ontdekt worden. Zekerlijk, het is een boek van onschatbare waarde. <milestone unit=verse id=s41.42 n=42><ab type=verseNum>42.</ab> Geene ijdelheid zal het bereiken, noch van voren noch van achteren<note n=2>Dat is: het zal op geenerlei wijze verijdeld, noch tegengegaan kunnen worden, in welk opzicht het ook zij.</note><corr>;</corr> het is een openbaring van den wijzen God, wiens lof terecht wordt verkondigd. <milestone unit=verse id=s41.43 n=43><ab type=verseNum>43.</ab> De ongeloovigen van <hi rend=ex>Mekka</hi> zeggen u niets anders, dan datgene, wat vóór u, tot de profeten werd gezegd; waarlijk, hun Heer is tot de vergiffenis geneigd, en hij is mede in staat ernstig te kastijden. <milestone unit=verse id=s41.44 n=44><ab type=verseNum>44.</ab> Indien wij den Koran in eene <pb n=509 id=pb509>vreemde taal hadden geopenbaard<note n=1>Zie <ref target=s16.105>Hoofdstuk XVI, vers 105</ref>.</note>, zouden zij zekerlijk gezegd hebben: Wij zullen dien niet ontvangen, zoo lang de teekenen daarvan niet duidelijk zijn uitgelegd. Is dan het boek in eene vreemde taal geschreven, en de persoon, aan wien het werd gericht een Arabier? Antwoord: Het is een zekere gids voor hen die gelooven, en een heelmiddel tegen twijfel en onzekerheid; maar voor hen, die niet gelooven, een zwaar gehoor in hunne ooren, en het is eene duisternis die hen bedekt, deze zijn gelijk degenen, die van eene afgelegene plaats worden aangeroepen<note n=2>Zijnde: zoover af, dat zij de stem van hem, die om hen roepen, niet hooren of verstaan.</note>. <milestone unit=verse id=s41.45 n=45><ab type=verseNum>45.</ab> Wij gaven vroeger het boek der wet aan <hi rend=sc>Mozes</hi> en er rees een twist over. Indien er vooraf geen besluit van uwen Heer ware uitgegaan, ten einde den tegenstanders dier openbaring uitstel te verleenen, waarlijk, dan zou de zaak tusschen hen zijn besloten geworden, door de vernietiging der ongeloovigen; want zij verkeerden daaromtrent in een zeer grooten twijfel. <milestone unit=verse id=s41.46 n=46><ab type=verseNum>46.</ab> Hij die goed doet, verricht dit ten voordeele zijner eigene ziel, en hij die kwaad bedrijft doet het tegen zijne ziel; want uw Heer is niet onrechtvaardig omtrent zijne dienaren. <milestone unit=verse id=s41.47 n=47><ab type=verseNum>47.</ab> Hem is de kennis van het uur des oordeels voorbehouden, en er komt geene vrucht uit den knop voort, die haar omwikkeld houdt, noch ontvangt eene vrouw in hare ingewanden, noch wordt zij van hare vrucht bevrijd, dan met zijne kennis. Op den dag waarop hij hen tot zich zal roepen, zeggende: Waar zijn de makkers, welke gij mij hebt toegeschreven? zullen zij antwoorden: Wij verzekeren u, dat daar voor geen getuige onder ons is<note n=3>Want zij zullen, bij de opstanding, hunne afgoden, niet willen erkennen.</note>. <milestone unit=verse id=s41.48 n=48><ab type=verseNum>48.</ab> En de afgoden, welke zij te voren aanriepen zullen zich aan hen onttrekken, en zij zullen bemerken, dat er geen weg zal wezen om te ontkomen. <milestone unit=verse id=s41.49 n=49><ab type=verseNum>49.</ab> Het vermoeit den mensch niet, het goede te vragen, maar als het kwade hem overvalt, vertwijfelt en wanhoopt hij. <milestone unit=verse id=s41.50 n=50><ab type=verseNum>50.</ab> En indien wij hem onze genade doen genieten, nadat hem droefenis bereikt, zegt hij zekerlijk: Dit is men mij schuldig, wegens mijne verdiensten; ik geloof niet, dat het uur des oordeels ooit zal komen, en indien ik voor mijn Heer word gebracht, zal ik zeker bij hem den uitnemendsten toestand bereiken. Maar wij zullen dan aan hen die niet geloofd hebben, datgene verklaren, wat zij verricht hebben en wij zullen hen zekerlijk de meest gestrenge straf doen ondergaan. <milestone unit=verse id=s41.51 n=51><ab type=verseNum>51.</ab> Als wij den mensch gunsten verleenen, wendt hij zich af en vertrekt, zonder zijnen dank te betuigen: maar als het kwaad hem bereikt, bidt hij dikwijls. <milestone unit=verse id=s41.52 n=52><ab type=verseNum>52.</ab> Zeg: Wat denkt gij? Indien de Koran van God is en gij daaraan niet gelooft, wie zal dan onder eene grootere dwaling liggen dan hij, die daarvan sterk afwijkt? <milestone unit=verse id=s41.53 n=53><ab type=verseNum>53.</ab> Hierna zullen wij <pb n=510 id=pb510>hun onze teekenen toonen in de verschillende streken der aarde en in henzelven, tot dat het hun duidelijk worde, dat dit boek de waarheid is. Is het u niet toereikend, dat uw Heer getuige is van alle dingen? <milestone unit=verse id=s41.54 n=54><ab type=verseNum>54.</ab> Zijn zij niet in twijfel nopens de ontmoeting van hunnen Heer, bij de opstanding? Omvat hij niet alle dingen?




<div1 n=42 id=s42>
<head type=label>Twee en Veertigste Hoofdstuk.</head>

<head>Overweging.<note n=1>Deze titel is ontleend aan <ref target=s42.36>vers 36</ref>, waarin den geloovigen, onder andere dingen, wordt bevolen, hunne zaken te overwegen en elkander te raadplegen, ten einde op de beste wijze te handelen. In plaats van dit woord, worden echter, door sommigen, de vijf enkele letters geplaatst, <corr sic=waarde>waarmede</corr> het hoofdstuk begint.</note></head>

<argument><p>Geopenbaard te <hi rend=ex>Mekka</hi><note n=2><hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi> zondert hiervan de verzen 22&ndash;24 uit.</note>&mdash;53 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s42.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> <hi rend=sc>Ha</hi>. <hi rend=sc>Mim</hi>. <hi rend=sc>Aïn</hi>. <hi rend=sc>Sin</hi>. <hi rend=sc>Kap</hi>. Zoo openbaart de wijze God u zijnen wil, en op dezelfde wijze openbaarde hij dien aan de profeten, die voor u waren. <milestone unit=verse id=s42.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> Aan hem behoort alles wat in den hemel en op aarde is, en hij is de verheven, de groote God. <milestone unit=verse id=s42.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> Er is weinig toe noodig, dat de hemelen door de ontzaglijkheid zijner majesteit, vaneen worden gescheurd; de engelen verkondigen den lof van hunnen Heer, en vragen vergiffenis voor hen, die op de aarde wonen. Is God niet de Vergever van zonden, de Barmhartige? <milestone unit=verse id=s42.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> Maar wat hen betreft, die andere goden tot hunne beschermers nevens hem nemen, God slaat hunne daden gade; want gij zijt geen opzichter over hen. <milestone unit=verse id=s42.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> Zoo hebben wij u een Arabischen Koran geopenbaard, opdat gij de stad <hi rend=ex>Mekka</hi> zoudt waarschuwen, en de Arabieren die er omheen wonen, en dat gij hen met den dag der algemeene verzameling zoudt bedreigen, waaraan niet te twijfelen valt. Een deel zal dan in het paradijs worden geplaatst en een ander deel in de hel. <milestone unit=verse id=s42.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> Indien het Gode had behaagd, zou hij hen allen éénen godsdienst hebben doen belijden; maar hij leidt in zijne genade dengeen die hem behaagt, en de onrechtvaardigen zullen geen beschermer of helper hebben. <milestone unit=verse id=s42.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> Nemen zij andere beschermers naast hem, terwijl toch God de eenige, ware beschermer is? Hij bezielt en doodt, en is almachtig. <milestone unit=verse id=s42.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> Over welke zaak gij ook moogt verschillen, de beslissing daarvan behoort aan God. Dit is God, mijn Heer, op hem vertrouw ik, en tot hem wend <pb n=511 id=pb511>ik mij. <milestone unit=verse id=s42.9 n=9><ab type=verseNum>9.</ab> De schepper van hemel en aarde heeft u vrouwen van uwe eigene soort gegeven, en mannelijke en vrouwelijk vee, waardoor hij u vermenigvuldigt. Er is niets aan hem gelijk, en hij is het, die alles hoort en ziet. <milestone unit=verse id=s42.10 n=10><ab type=verseNum>10.</ab> Hem behooren de sleutels van hemel en aarde; hij geeft overvloedigen voorraad aan wien hem behaagt, en hij is spaarzaam naar zijn welbehagen: want hij kent alle dingen. <milestone unit=verse id=s42.11 n=11><ab type=verseNum>11.</ab> Hij heeft u den godsdienst aangewezen, welken hij aan <hi rend=sc>Noach</hi> gaf, dien wij u, o <hi rend=sc>Mahomet</hi>! hebben geopenbaard, en welken wij aan <hi rend=sc>Abraham</hi>, <hi rend=sc>Mozes</hi> en <hi rend=sc>Jezus</hi> hebben aanbevolen, zeggende: Neemt dezen godsdienst in acht, en weest daarin niet verdeeld. De aanbidding van één God, waartoe gij hen uitnoodigt, is bedroevend voor de ongeloovigen. <milestone unit=verse id=s42.12 n=12><ab type=verseNum>12.</ab> God zal daartoe verkiezen wien hem behaagt, en hij zal door die aanbidding leiden, wie berouw betoont. <milestone unit=verse id=s42.13 n=13><ab type=verseNum>13.</ab> Zij, die in verleden tijden leefden, waren niet onder elkander verdeeld, dan nadat de kennis van Gods eenheid tot hen was gekomen, en dit was door hunne eigene verdorvenheid. Indien Gods woord, dat de straf op een vooraf bepaalden tijd uitstelde, niet vroeger ware uitgesproken, zou er reeds tusschen hen zijn beslist. Zij, die de schriften na hen hebben geërfd<note n=1>Zijnde de nieuwere Joden en Christenen.</note>, verkeeren zekerlijk daaromtrent in een verwarden twijfel<note n=2>De ware beteekenis niet verstaande, of de eerste leerstellingen daarvan niet geloovende.</note>. <milestone unit=verse id=s42.14 n=14><ab type=verseNum>14.</ab> Noodig hen dus uit, het zekere geloof te ontvangen, en dring bij hen aan, zooals u is bevolen. Volg niet hunne ijdele begeerten, en zeg: Ik geloof in al de schriften welke God heeft nedergezonden, en mij is bevolen rechtvaardigheid tusschen u uit te oefenen. God is onze Heer en uw Heer: aan ons zullen onze werken worden toegekend, en aan u zullen uwe werken worden toegeschreven: laat er tusschen ons en u geen krakeel bestaan; want God zal ons allen op den jongsten dag verzamelen en tot hem zullen wij terugkeeren. <milestone unit=verse id=s42.15 n=15><ab type=verseNum>15.</ab> Wat hen betreft, die nopens God twisten, nadat zij zich reeds aan hem hadden onderworpen, door het ontvangen van zijnen godsdienst, hun twist zal ijdel zijn in het gezicht van hunnen Heer. Zijne gramschap zal over hen komen, en zij zullen eene gestrenge straf ondergaan. <milestone unit=verse id=s42.16 n=16><ab type=verseNum>16.</ab> God is het, die de schrift en de weegschaal van het ware oordeel met waarheid heeft nedergezonden, en wat zal u onderrichten, of het uur nabij is? <milestone unit=verse id=s42.17 n=17><ab type=verseNum>17.</ab> Zij, die daaraan niet gelooven, wenschen het langs den weg der spotternij te verhaasten; maar zij die gelooven, beven daarvoor en weten dat het de waarheid is. Verkeeren niet zij, die omtrent het jongste uur twisten, in eene dwaling? <milestone unit=verse id=s42.18 n=18><ab type=verseNum>18.</ab> God is goed voor zijne dienaren, hij zorgt voor hen die hem behagen, en hij, de Almachtige, is gestreng. <milestone unit=verse id=s42.19 n=19><ab type=verseNum>19.</ab> Hij die het veld des volgenden levens ter bebouwing verkiest<note n=3>Hier arbeidende, om hiernamaals eene belooning te verwerven want <pb n=512n>hetgeen in deze wereld gezaaid wordt, zal in het volgende leven gemaaid worden.</note>, zullen wij eene vermeerdering zijner <pb n=512 id=pb512>bebouwing schenken, en wie het veld van deze wereld ter bebouwing verkiest, dezen zullen wij de vruchten daarvan geven; maar hij zal geen deel in het volgende leven hebben. <milestone unit=verse id=s42.20 n=20><ab type=verseNum>20.</ab> Hebben de afgodendienaars godheden die hun een godsdienst bevelen, welken God niet heeft veroorloofd? Maar indien het besluit niet ware genomen tot uitstel hunner straf, tot den dag waarop de ongeloovigen van de ware geloovigen zullen worden gescheiden, waarlijk, dan zou reeds tusschen hen zijn geoordeeld; want de onrechtvaardige zal zekerlijk eene pijnlijke marteling ondergaan. <milestone unit=verse id=s42.21 n=21><ab type=verseNum>21.</ab> Op dien dag zult gij de onrechtvaardigen in grooten schrik zien, om hunne booze daden, en de straf daarvan zal op hen nederkomen; maar zij die gelooven en goede werken doen, zullen de heerlijke perken van het paradijs bewonen; zij zullen bij hunnen Heer alles verkrijgen wat zij zullen begeeren. Dit is de grootste belooning. <milestone unit=verse id=s42.22 n=22><ab type=verseNum>22.</ab> Dit is wat God aan zijne dienaren beloofde, die gelooven en goede werken verrichten. Zeg: Ik vraag geenerlei belooning van u, voor deze mijne prediking, behalve de liefde jegens uwe verwanten; en hij die het goede verdiend zal hebben door eene goede daad, aan dien zullen wij de verdienste van eene andere goede daad toevoegen; want God is tot vergeven geneigd, en gereed te beloonen. <milestone unit=verse id=s42.23 n=23><ab type=verseNum>23.</ab> Zeggen zij: <hi rend=sc>Mahomet</hi> heeft lasterlijk eene leugen nopens God uitgedacht? Indien het Gode behaagde, kon hij uw hart dichtzegelen<note n=1>De bedoeling dezer woorden is eenigszins duister. Sommigen zijn van oordeel, dat zij eene afkeuring uitdrukken van de leugens, door de ongeloovigen aan den profeet toegeschreven, daar niemand aan eene zoo snoode daad schuldig zou kunnen zijn, dan een, wiens hart dichtgesloten was en die zijn Heer niet kende; alsof hij had gezegd: God behoede dat gij zoo ledig van genade zijt, of zoo weinig begrip van uwen plicht hebben zoudt! Anderen denken dat de beteekenis is, dat God al de openbaringen, welke aan <hi rend=sc>Mahomet</hi> genadiglijk werden verleend, in eens uit zijn hart zou kunnen wisschen, en weder anderen, dat God zijn hart met geduld zou versterken, tegen de beleedigingen der ongeloovigen (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>, en de leugen volkomen vernietigen en de waarheid in zijne woorden staven: want hij kent de binnenste deelen der menschelijke borst. <milestone unit=verse id=s42.24 n=24><ab type=verseNum>24.</ab> Hij is het, die het berouw van zijne dienaren aanneemt, zonden vergeeft en weet wat gij doet. <milestone unit=verse id=s42.25 n=25><ab type=verseNum>25.</ab> Hij zal zijn oor neigen tot hen, die gelooven en rechtvaardigheid uitoefenen, en zal van zijne gunsten bijvoegen, boven hetgeen zij zullen vragen of verdienen; maar de ongeloovigen zullen eene gestrenge straf doorstaan. <milestone unit=verse id=s42.26 n=26><ab type=verseNum>26.</ab> Indien God den menschen zijne gunsten in overvloed schonk, zouden zij zich zekerlijk onbeschaamd op aarde gedragen; maar hij zendt met mate tot ieder neder die hem behaagt: want hij ziet en kent den toestand zijner dienaren wel. <milestone unit=verse id=s42.27 n=27><ab type=verseNum>27.</ab> Hij is het, die den regen nederzendt, nadat de menschen daaraan hebben gewanhoopt; hij spreidt zijne genade uit, en hij is de <pb n=513 id=pb513>schuts die, terecht, moet worden geprezen. <milestone unit=verse id=s42.28 n=28><ab type=verseNum>28.</ab> Onder zijne teekenen is de schepping van hemel en aarde, van de levende schepselen, waarmede hij beiden heeft gevuld. Hij is in staat hen voor zijne rechtbank te verzamelen, wanneer hem dit behaagt. <milestone unit=verse id=s42.29 n=29><ab type=verseNum>29.</ab> Welk ongeluk u ook treffe, het is u door God toegezonden, om hetgeen uwe vaders hebben verdiend, en toch vergeeft hij vele dingen. <milestone unit=verse id=s42.30 n=30><ab type=verseNum>30.</ab> Gij zult de goddelijke wraak op aarde niet verijdelen, en gij zult geen ondersteuner of helper tegen God hebben. <milestone unit=verse id=s42.31 n=31><ab type=verseNum>31.</ab> Onder zijne teekenen behooren ook de schepen, die met vlugheid de golven der zee klieven, en als hooge bergen oprijzen; indien het hem behaagt, doet hij den wind ophouden en de schepen op den rug van het water stil liggen (waarlijk hierin zijn teekenen voor iederen lijdzame en dankbare). <milestone unit=verse id=s42.32 n=32><ab type=verseNum>32.</ab> Of hij vernietigt die door schipbreuk, om hetgeen hunne bemanning heeft verdiend. Doch hij vergeeft vele dingen. <milestone unit=verse id=s42.33 n=33><ab type=verseNum>33.</ab> En zij, die onze teekenen betwisten, zullen weten, dat er geen weg voor hen zal wezen, om onze wraak te ontkomen. <milestone unit=verse id=s42.34 n=34><ab type=verseNum>34.</ab> Welke dingen u ook zijn geschonken, zij zijn slechts het genot van dit tegenwoordige leven; maar de belooning, die met God is, blijft beter en duurzamer, voor hen die gelooven, en hun vertrouwen in hunnen Heer stellen; <milestone unit=verse id=s42.35 n=35><ab type=verseNum>35.</ab> En die hatelijke en lage misdaden vermijden, en vergeven, als zij misnoegd zijn; <milestone unit=verse id=s42.36 n=36><ab type=verseNum>36.</ab> En die naar hunnen Heer luisteren en standvastig in het gebed zijn, en wier zaken geregeld worden door wederzijdsche raadpleging, en die aalmoezen geven van hetgeen wij hun hebben geschonken; <milestone unit=verse id=s42.37 n=37><ab type=verseNum>37.</ab> En hij, die, wanneer hem nadeel is toegebracht, het zelf wreekt<note n=1>De middelen gebruikende, welke God voor hunne eigene verdediging in hunne handen heeft gelegd. Dit is er bijgevoegd, om de hier gegeven beschrijving te volmaken. Dapperheid en onverschrokkenheid zijn toch niet onbestaanbaar met goedertierenheid (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>). De regel is: <hi rend=ex>Parcere subjectis et debellare superbos</hi>.</note>. <milestone unit=verse id=s42.38 n=38><ab type=verseNum>38.</ab> En de wedervergelding van het kwaad daaraan geëvenredigd doet zijn; maar hij die vergeeft en met zijn vijand verzoend is, zal zijne belooning van God ontvangen<note n=2>Zie <ref target=s5.49>Hoofdstuk V, vers 49</ref> enz.</note>; want hij bemint de onrechtvaardigheid niet. <milestone unit=verse id=s42.39 n=39><ab type=verseNum>39.</ab> En hij die zich zelven zal wreken, nadat hem nadeel zal zijn toegebracht; <milestone unit=verse id=s42.40 n=40><ab type=verseNum>40.</ab> Opzichtens dezen is het niet geoorloofd, hen daarvoor te straffen; maar is alleen geoorloofd hen te straffen, die de menschen onrecht doen en onbeschaamd op aarde tegen de rechtvaardigheid handelen; deze zullen eene gestrenge straf ondergaan. <milestone unit=verse id=s42.41 n=41><ab type=verseNum>41.</ab> Die beleedigingen geduldig verdraagt en vergeeft, waarlijk, het is een noodzakelijk werk. <milestone unit=verse id=s42.42 n=42><ab type=verseNum>42.</ab> Hij, dien God zal doen dwalen, zal hierna geen ondersteuner hebben. Gij zult de goddeloozen zien. <milestone unit=verse id=s42.43 n=43><ab type=verseNum>43.</ab> Die zeggen zullen als zij de straf zullen aanschouwen, welke voor hen is gereed gemaakt: Is er geen weg om in de wereld terug te keeren? <milestone unit=verse id=s42.44 n=44><ab type=verseNum>44.</ab> En gij zult hen aan het vuur der hel blootgesteld zien, verplet door de schande <pb n=514 id=pb514>welke zij zullen ondergaan; zij zullen zijdelings en steelsgewijze naar het vuur zien, en de ware geloovigen zullen zeggen: Waarlijk, de verliezers zijn zij, die op den dag der opstanding hunne eigene zielen en hunne gezinnen hebben verloren. Zullen de goddeloozen niet in de eeuwige marteling verblijven? <milestone unit=verse id=s42.45 n=45><ab type=verseNum>45.</ab> Zij zullen geene ondersteuners hebben om hen tegen God te verdedigen, en dien God zal doen dwalen, zal geen weg tot de waarheid vinden. <milestone unit=verse id=s42.46 n=46><ab type=verseNum>46.</ab> Luister naar uwen Heer alvorens de dag komt, dien God niet zal achterhouden, Gij zult geen toevluchtsoord op dien dag hebben, noch zult gij in staat zijn uwe zonden te loochenen. <milestone unit=verse id=s42.47 n=47><ab type=verseNum>47.</ab> Maar indien zij, tot wie gij predikt, zich van uwe vermaningen afwenden, waarlijk, wij hebben u niet gezonden om een bewaker over hen te wezen; uw plicht is slechts om te prediken. Als wij den mensch van onze genade doen proeven, verblijdt hij zich daarin, maar indien hem kwaad overvalt, om hetgeen zijne handen vroeger hebben bedreven, waarlijk, dan wordt de mensch ondankbaar. <milestone unit=verse id=s42.48 n=48><ab type=verseNum>48.</ab> Aan God behoort het koninkrijk van hemel en aarde. Hij schept wat hem behaagt; hij geeft dochters of zonen aan wie hem behaagt. <milestone unit=verse id=s42.49 n=49><ab type=verseNum>49.</ab> Of hij geeft hun kinderen van beiderlei kunne, en hij doet, naar zijn welbehagen kinderloos blijven; want hij is wijs en machtig. <milestone unit=verse id=s42.50 n=50><ab type=verseNum>50.</ab> Het is niet weggelegd voor den mensch, dat God op eene andere wijze tot hem zou spreken dan door afzonderlijke openbaring, of van achter een sluier<note n=1>God heeft nimmer tot een mensch het woord gericht. <hi rend=sc>Mahomet</hi> zegt echter op verschillende plaatsen van den Koran, dat God werkelijk het woord tot <hi rend=sc>Mozes</hi> heeft gericht. <hi rend=sc>Mozes</hi> heeft echter God niet kunnen zien, en het was bij de Hebreeuwen een algemeen aangenomen geloof, en waarschijnlijk bij al de Semitische volkeren, dat God zich nimmer aan een mensch liet zien, zonder dat deze dadelijk stierf. De <corr sic=mistieken>mystieken</corr>, eene philosophische secte uit den schoot van den Islam ontsproten, beweren dat de aanhoudende overdenkingen van het geestelijke leven, den mensch tot zulk een staat van volmaaktheid zou kunnen verheffen, dat hij in zijne verrukking God spreekt en ziet. Al hun streven is dus daarheen gericht, om, door de kracht der goddelijke liefde en het onderdrukken der individualiteit, den sluier op te heffen die hen van Gods geest scheidt. Vandaar dat de woorden &bdquo;den sluier opheffen&rdquo;, in de taal der Oosterlingen de waarde verkregen heeft, van den hoogsten graad van vertrouwelijkheid. Overigens zijn zij die wel gelooven aan de nachtelijke reis van <hi rend=sc>Mahomet</hi>, (Zie <ref target=s17.1>Hoofdstuk XVII, vers 1</ref> in de noot) verdeeld, nopens de wijze waarop <hi rend=sc>Mahomet</hi> God heeft aanschouwd. Sommigen zeggen, dat hij hem met de oogen van zijn hoofd, d.i. stoffelijk heeft gezien, anderen dat het met de oogen van zijn hart, d.i. door een innerlijk gezicht van den geest plaats had.</note>. <milestone unit=verse id=s42.51 n=51><ab type=verseNum>51.</ab> Of door een gezant af te vaardigen, om, door zijn verlof, datgene te openbaren, wat hem behaagt; want hij is hoog en wijs. <milestone unit=verse id=s42.52 n=52><ab type=verseNum>52.</ab> Zoo hebben wij door ons bevel eene openbaring gedaan<note n=2>Of zooals de woorden mede kunnen worden vertaald: zoo hebben wij den geest <hi rend=sc>Gabriël</hi>, met eene openbaring, tot u gezonden.</note>. Gij begreept voor dat tijdstip niet, <pb n=515 id=pb515>noch wat het boek van den Koran, noch wat het geloof was; maar wij hebben dit als een licht aangewezen; wij willen daardoor diegenen onzer dienaren leiden, welke ons behagen, en gij zult hen zekerlijk op den rechten weg leiden. <milestone unit=verse id=s42.53 n=53><ab type=verseNum>53.</ab> Den weg van God, aan wien alles behoort, wat in den hemel en op de aarde is. Zullen niet alle dingen tot God terugkeeren?




<div1 n=43 id=s43>
<head type=label>Drie en Veertigste Hoofdstuk.</head>

<head>De gouden Versierselen.<note n=1>Zie <ref target=s43.34>vers 34</ref>.</note>.</head>

<argument><p>Geopenbaard te <hi rend=ex>Mekka</hi>.<note n=2>Sommigen zonderen hiervan <ref target=s43.44>vers 44</ref> uit.</note>.&mdash;89 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s43.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> <hi rend=sc>Ha. Mim.</hi> Bij het duidelijke boek, <milestone unit=verse id=s43.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> Waarlijk, wij hebben dit als een Arabischen Koran bevolen, opdat gij dien zoudt begrijpen. <milestone unit=verse id=s43.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> En het is zekerlijk in het oorspronkelijke boek<note n=3>Zijnde, de bewaarde tafel, die het oorspronkelijke van al de schriften in het algemeen bevat.</note> geschreven, dat door ons bewaard, heerlijk en vol van wijsheid is. <milestone unit=verse id=s43.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> Zullen wij dus de vermaning van u afwenden en u daarvan berooven, omdat gij een volk van overtreders zijt? <milestone unit=verse id=s43.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> Hoeveel profeten hebben wij tot de vroegere volkeren gezonden? <milestone unit=verse id=s43.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> En er kwam geen profeet tot hen, of zij lachten verachtelijk, <milestone unit=verse id=s43.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> Daarom vernietigden wij volkeren die machtiger dan deze in sterkte waren, en het voorbeeld der vroegere volkeren is voor hen geplaatst. <milestone unit=verse id=s43.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> Indien gij hun vraagt wie de hemelen, en de aarde schiep, zullen zij zekerlijk antwoorden: De machtige, de wijze God schiep die. <milestone unit=verse id=s43.9 n=9><ab type=verseNum>9.</ab> Wie heeft de aarde als een bed voor u uitgespreid, en heeft daarop paden voor u gemaakt, opdat gij geleid zoudt worden? <milestone unit=verse id=s43.10 n=10><ab type=verseNum>10.</ab> En wie zendt den regen bij mate neder waardoor wij een dood land verkwikken? (Zoo zult gij uit uwe graven worden opgewekt). <milestone unit=verse id=s43.11 n=11><ab type=verseNum>11.</ab> En wie heeft al de verschillende dingen geschapen, en u schepen en vee gegeven? <milestone unit=verse id=s43.12 n=12><ab type=verseNum>12.</ab> Waardoor gij vervoerd wordt, opdat gij stevig op hunne ruggen zoudt zitten, en de gunst van uwen Heer zoudt gedenken, als gij daarop zit, en zeggen zoudt: Geloofd zij hij, die deze schepen en dieren aan onzen dienst heeft onderworpen! want wij zouden die door eigene macht niet hebben kunnen bemeesteren. <milestone unit=verse id=s43.13 n=13><ab type=verseNum>13.</ab> En tot onzen Heer zullen wij zekerlijk terugkeeren. <milestone unit=verse id=s43.14 n=14><ab type=verseNum>14.</ab> Toch hebben zij sommige zijner dienaren als zijne kinderen gehouden; waarlijk de mensch is klaarblijkelijk ondankbaar. <pb n=516 id=pb516><milestone unit=verse id=s43.15 n=15><ab type=verseNum>15.</ab> Heeft God dochters genomen uit de wezens, die hij heeft geschapen, en heeft <corr>hij </corr>zonen uit u gekozen? <milestone unit=verse id=s43.16 n=16><ab type=verseNum>16.</ab> Maar als aan een van hen het bericht wordt gebracht der geboorte van een kind dier kunne, welke zij den Barmhartige als hem gelijk toeschrijven, dan wordt zijn aangezicht zwart en hij is met spijt vervuld<note n=1>Zie <ref target=s16.60>Hoofdstuk XVI, vers 60</ref>.</note>. <milestone unit=verse id=s43.17 n=17><ab type=verseNum>17.</ab> Schrijven zij daarom aan God eene vrouwelijke nakomelingschap toe, uit de wezens die onder versierselen worden opgevoed en zonder reden twisten? <milestone unit=verse id=s43.18 n=18><ab type=verseNum>18.</ab> En maken zij de engelen, die de dienaren des Barmhartigen zijn vrouwelijk? Waren zij bij hunne schepping tegenwoordig? Hunne getuigenis zal nedergeschreven worden, en zij zullen daaromtrent op den dag des oordeels ondervraagd worden. <milestone unit=verse id=s43.19 n=19><ab type=verseNum>19.</ab> En zij zeggen: Indien het Gode had behaagd, zouden wij hen niet hebben vereerd. Zij hebben geene kennis daarvan, zij spreken slechts eene ijdele leugen uit. <milestone unit=verse id=s43.20 n=20><ab type=verseNum>20.</ab> Hebben wij hun ooit te voren een boek met openbaringen vóór dit gegeven, en houden zij dat in hunne bewaring? <milestone unit=verse id=s43.21 n=21><ab type=verseNum>21.</ab> Neen! Maar zij zeggen: Waarlijk, wij bevonden dat onze vaderen dezen godsdienst uitoefenden, en wij richten ons naar hunne voetstappen. <milestone unit=verse id=s43.22 n=22><ab type=verseNum>22.</ab> Wij zouden geen prediker voor u, naar geene stad, of de bewoners daarvan, die in overvloed leefden, zeiden: Waarlijk, wij bevonden dat onze vaderen eenen godsdienst uitoefenden, en wij traden in hunne voetstappen. <milestone unit=verse id=s43.23 n=23><ab type=verseNum>23.</ab> En de prediker antwoordde: Wat! niettegenstaande ik u eenen meer waren godsdienst breng, dan die welken gij bevondt dat door uwe vaderen werd gevolgd? En zij hernamen: Waarlijk, wij gelooven datgene niet, wat gij gezonden zijt te prediken. <milestone unit=verse id=s43.24 n=24><ab type=verseNum>24.</ab> Daarom namen wij wraak op hen; en aanschouw wat het einde was van hen, die onze gezanten van bedrog beschuldigden. <milestone unit=verse id=s43.25 n=25><ab type=verseNum>25.</ab> Herdenk toen <hi rend=sc>Abraham</hi> tot zijn vader en tot zijn volk zeide: Waarlijk ik ben rein van de goden welke gij vereert. <milestone unit=verse id=s43.26 n=26><ab type=verseNum>26.</ab> Ik aanbid slechts hem die mij heeft geschapen: voor hem zal ik mij op den waren weg richten. <milestone unit=verse id=s43.27 n=27><ab type=verseNum>27.</ab> En hij (<hi rend=sc>Abraham</hi>) beval, dat dit een vaste leer voor zijn nakomelingschap zou wezen, opdat zij van den afgodendienst zouden worden afgewend, naar de vereering van den eenigen, waren God. <milestone unit=verse id=s43.28 n=28><ab type=verseNum>28.</ab> Waarlijk, ik heb dezen bewoners van <hi rend=ex>Mekka</hi> en hunnen vaderen veroorloofd in voorspoed te leven, tot de waarheid tot hen zou komen en een duidelijke gezant. <milestone unit=verse id=s43.29 n=29><ab type=verseNum>29.</ab> Maar nu de waarheid tot hen is gekomen, zeggen zij: Dit is een goochelstuk, en wij gelooven niet daaraan. <milestone unit=verse id=s43.30 n=30><ab type=verseNum>30.</ab> En zij zeggen: Indien deze Koran aan sommige voorname menschen van elke der beide steden<note n=2>Zijnde aan een der voornaamste bewoners van <hi rend=ex>Mekka</hi> of van <hi rend=ex>Tayef</hi>; zooals <hi rend=sc>Al Walid Ebn Al Mogheira</hi>, of <hi rend=sc>Orwa Ebn Masoed</hi> den Thakefiet (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>.).</note> ware nedergezonden, zouden wij dien hebben ontvangen. <milestone unit=verse id=s43.31 n=31><ab type=verseNum>31.</ab> Deelen zij dan de genade van uwen Heer uit<note n=3>Door deze uitdrukking wordt vooral het ambt van profeet bedoeld.</note>. Wij verdeelen den noodigen voorraad onder hen, <pb n=517 id=pb517>in dit tegenwoordige leven, en wij verheffen sommigen van hen, eenige graden boven de anderen, opdat de een van hen zich door den ander van hen doe dienen, en de genade van uwen Heer is meer waard dan de rijkdommen welke zij bijeenverzamelen. <milestone unit=verse id=s43.32 n=32><ab type=verseNum>32.</ab> Indien het niet ware, geheel het menschelijk geslacht ongeloovigen te zien worden, waarlijk, dan hadden wij aan hen, die niet in den Barmhartige gelooven, zilveren daken op hunne huizen gegeven, en zilveren trappen, waardoor zij daarin hadden kunnen opklimmen; <milestone unit=verse id=s43.33 n=33><ab type=verseNum>33.</ab> En zilveren zetels om er op te leunen. <milestone unit=verse id=s43.34 n=34><ab type=verseNum>34.</ab> En gouden versiersels; want dit alles is de voorraad van dit leven; maar het volgende leven met uwen Heer zal voor degenen wezen, die hem vreezen. <milestone unit=verse id=s43.35 n=35><ab type=verseNum>35.</ab> Wie van de vermaning van den Barmhartige zal afdwalen, zullen wij aan een duivel vastketenen, en hij zal zijn onafscheidelijke makker wezen. <milestone unit=verse id=s43.36 n=36><ab type=verseNum>36.</ab> De duivels zullen de menschen van het pad der waarheid afwenden, en zij zullen zich verbeelden, op den waren weg te zijn geleid. <milestone unit=verse id=s43.37 n=37><ab type=verseNum>37.</ab> Totdat, wanneer de mensch op den jongsten dag voor ons zal verschijnen, hij tot den duivel zal zeggen<note n=1>Zie <ref target=s19.74>Hoofdstuk XIX, vers 74</ref>.</note>: Had God gegeven, dat er tusschen ons een afstand ware geweest, als van het Oosten tot het Westen! O welk een vreeselijke makker zijt gij! <milestone unit=verse id=s43.38 n=38><ab type=verseNum>38.</ab> Maar geene wenschen zullen u op dien dag baten; want gij zult deelgenooten derzelfde straf zijn. <milestone unit=verse id=s43.39 n=39><ab type=verseNum>39.</ab> Kunt gij, o profeet! den doove hoorend maken, of den blinde richten, en hem, die in eene duidelijke dwaling verkeert? <milestone unit=verse id=s43.40 n=40><ab type=verseNum>40.</ab> Hetzij wij u uit hun midden wegnemen, wij zullen zekerlijk wraak op hen nemen. <milestone unit=verse id=s43.41 n=41><ab type=verseNum>41.</ab> Of hetzij wij u de uitvoering der straf doen zien, waarmede wij hen hebben bedreigd, wij zullen zekerlijk de overmacht over hen hebben. <milestone unit=verse id=s43.42 n=42><ab type=verseNum>42.</ab> Houdt dus de leer vast, die u werd geopenbaard; want gij bewandelt den waren weg. <milestone unit=verse id=s43.43 n=43><ab type=verseNum>43.</ab> Zij is een gedenkteeken voor u en uw volk, en hierna zult gij ondervraagd worden, nopens de inachtneming daarvan. <milestone unit=verse id=s43.44 n=44><ab type=verseNum>44.</ab> Ondervraag onze gezanten, welke wij vóór u hebben gezonden<note n=2>Dat is: vraag hun, die dezelfde godsdiensten belijden, welke deze onderwezen en hunne geleerden (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc><corr sic="Jalallo&apos;ddin">Jallalo&apos;ddin</corr></hi>, enz.).</note>, of wij godheden, buiten den Barmhartige, ter vereering hebben aangewezen. <milestone unit=verse id=s43.45 n=45><ab type=verseNum>45.</ab> Wij zonden vroeger <hi rend=sc>Mozes</hi> met zijn teekenen tot <hi rend=sc>Pharao</hi> en diens vorsten, en hij zeide: Waarlijk, ik ben de gezant van den Heer van alle schepselen. <milestone unit=verse id=s43.46 n=46><ab type=verseNum>46.</ab> En toen hij met onze teekenen tot hen kwam, ziet, toen lachten zij verachtelijk om hem. <milestone unit=verse id=s43.47 n=47><ab type=verseNum>47.</ab> Wij toonden hun echter teekenen waarvan het eene grooter dan het andere was, en wij legden hun eene straf op<note n=3>Zijnde de plagen, welke zij achtereenvolgens ondergingen, en die hunne geheele vernietiging in de Roode Zee voorafgingen.</note>, opdat zij wellicht zouden worden bekeerd. <milestone unit=verse id=s43.48 n=48><ab type=verseNum>48.</ab> En zij zeiden tot <hi rend=sc>Mozes</hi>: O toovenaar! bid uwen Heer voor ons, overeenkomstig het verbond, dat hij met u heeft gesloten; want wij zullen zekerlijk goed geleid worden. <milestone unit=verse id=s43.49 n=49><ab type=verseNum>49.</ab> Maar toen wij <pb n=518 id=pb518>de plaag van hen afnamen, ziet, toen braken zij hunne belofte. <milestone unit=verse id=s43.50 n=50><ab type=verseNum>50.</ab> En <hi rend=sc>Pharao</hi> richtte eene bekendmaking tot zijn volk, zeggende: O mijn volk! is het koninkrijk <hi rend=ex>Egypte</hi> niet mijn, en deze rivieren<note n=1>Te weten de <hi rend=ex>Nijl</hi> en zijne vertakkingen.</note>, die onder mij stroomen? Ziet gij niet? <milestone unit=verse id=s43.51 n=51><ab type=verseNum>51.</ab> Ben ik niet beter dan deze <hi rend=sc>Mozes</hi>, die een verachtelijk persoon is, <milestone unit=verse id=s43.52 n=52><ab type=verseNum>52.</ab> En zich slechts zelden verstaanbaar kan uitdrukken<note n=2>Zie <ref target=s20.29>Hoofdstuk XX, vers 29</ref> noot.</note>. <milestone unit=verse id=s43.53 n=53><ab type=verseNum>53.</ab> Zijn hem dan gouden armbanden gegeven<note n=3>Zulke armbanden waren eenige van de insigniën der koninklijke waardigheid; want als de Egyptenaren iemand tot de vorstelijke waardigheid verhieven, omhingen zij hem met een gouden kraag of keten (<xref url="bib:gen 41:42"><hi rend=ex>Gen</hi>. XLI : 42</xref>) en hechtten gouden armbanden om zijne polsen (<hi rend=sc>Al Beidâwi, Jallalo&apos;ddin</hi>.).</note>, of volgen de engelen hem in geregelden optocht? <milestone unit=verse id=s43.54 n=54><ab type=verseNum>54.</ab> En <hi rend=sc>Pharao</hi> haalde zijn volk tot een lichtvaardig gedrag over, en het gehoorzaamde hem; want zij waren zondaren. <milestone unit=verse id=s43.55 n=55><ab type=verseNum>55.</ab> En toen zij onze woede hadden uitgelokt, namen wij wraak op hen en wij verdronken hen allen. <milestone unit=verse id=s43.56 n=56><ab type=verseNum>56.</ab> Wij maakten hen tot een voorbeeld, en eene waarschuwing voor anderen. <milestone unit=verse id=s43.57 n=57><ab type=verseNum>57.</ab> Toen de zoon van <hi rend=sc>Maria</hi> als een voorbeeld werd gesteld, ziet, toen schreeuwde uw volk het, door overmaat van vreugde, uit<note n=4>Deze plaats wordt algemeen verondersteld, geopenbaard te zijn bij gelegenheid van eene tegenwerping, door zekeren <hi rend=sc>Ebn al Zabari</hi> gemaakt, tegen de woorden in <ref target=s22.98>Hoofdstuk XXII, vers 98</ref>, waarbij allen in het algemeen, die naast God als godheden werden aangebeden, ter helle gedoemd zijn, en waarop de ongeloovigen uitriepen: Wij zijn verheugd, dat onze goden met <hi rend=sc>Jezus</hi> zullen wezen; want ook hij is als God aangebeden (<hi rend=sc><corr sic="Jallalo&apos;din">Jallalo&apos;ddin</corr>, Al Beidâwi</hi>.). Sommigen zijn echter van meening, dat het zou kunnen geopenbaard zijn, in antwoord aan sommige afgodendienaars, die zeiden, dat de Christenen, welke de schriften ontvingen <hi rend=sc>Jezus</hi> aanbaden, geloovende, dat hij de zoon van God was, terwijl de engelen die eer meer waardig zijn dan hij.</note>. <milestone unit=verse id=s43.58 n=58><ab type=verseNum>58.</ab> Zij zeiden: Zijn onze goden beter dan hij, of is <hi rend=sc>Maria&apos;s</hi> zoon beter dan onze goden? Zij hebben u deze vraag slechts voorgesteld, als eene aanleiding tot twist. Ja, zij zijn twistgierige menschen. <milestone unit=verse id=s43.59 n=59><ab type=verseNum>59.</ab> <hi rend=sc>Jezus</hi> is slechts een dienaar (een mensch), dien wij met onze gunsten overlaadden, en wij wezen hem als een voorbeeld voor de kinderen Israëls aan, <milestone unit=verse id=s43.60 n=60><ab type=verseNum>60.</ab> (Indien het ons behaagde, ja, waarlijk, dan konden wij uit u zelven engelen voortbrengen, om u op de aarde op te volgen). <milestone unit=verse id=s43.61 n=61><ab type=verseNum>61.</ab> En hij zal een teeken zijn van de nadering van het jongste uur<note n=5>Want eenigen tijd voor de opstanding, zal <hi rend=sc>Jezus</hi>, volgens de Mahomedanen, nabij <hi rend=ex>Damascus</hi> op aarde afdalen, of, zooals sommigen zeggen, nabij eene rots in het heilige land, <hi rend=ex>Afik</hi> genaamd, met eene lans in de hand, waarmede hij den anti-Christ zal dooden, dien hij te <hi rend=ex>Ludd</hi> of <hi rend=ex>Lydda</hi>, eene kleine plaats, niet ver van <hi rend=ex>Joppa</hi>, zal ontmoeten. Zij voegen er bij, dat hij te <hi rend=ex>Jeruzalem</hi> zal aankomen, tegen den tijd van het ochtendgebed, en dat hij zich op de wijze der Mahomedanen tot God zal richten. Hij zal het kruis afbreken en de kerken der Christenen vernietingen, <pb n=519n>onder welke hij eene algemeene slachting zal aanrichten, diegenen echter daarvan uitzonderend, die den Islam belijden.</note>; twijfelt er dus niet aan; volgt mij; dit <pb n=519 id=pb519>is de ware weg. <milestone unit=verse id=s43.62 n=62><ab type=verseNum>62.</ab> Laat Satan er u niet van afwenden; want hij is uw openlijke vijand. <milestone unit=verse id=s43.63 n=63><ab type=verseNum>63.</ab> En toen <hi rend=sc>Jezus</hi> met duidelijke wonderen kwam, zeide hij: Thans ben ik met wijsheid tot u gekomen, en om u een deel te verklaren van de dingen, nopens welke gij verschilt. Vreest dus God en gehoorzaamt mij. <milestone unit=verse id=s43.64 n=64><ab type=verseNum>64.</ab> Waarlijk God is mijn Heer, en uw Heer; vereert hem dus; dit is de ware weg. <milestone unit=verse id=s43.65 n=65><ab type=verseNum>65.</ab> En de verschillende partijen onder hen geraakten in twist met elkander<note n=1>Dit kan toegepast worden óf op de Joden ten tijde van <hi rend=sc>Jezus</hi>, die zijne leer niet wilden omhelzen, óf op de Christenen van dien tijd, die in verschillende meeningen nopens hem vervielen; daar sommigen hem als God verheffen, anderen tot Gods zoon, en weder anderen tot een der personen van de drieëenheid, enz. (<hi rend=sc>Al Beidâwi, Jallalo&apos;ddin</hi>). <hi rend=sc>Savary</hi> past het op de Christenen toe.</note>. Maar wee over hen, die onrechtvaardig hebben gehandeld, om de straf van een droevigen dag. <milestone unit=verse id=s43.66 n=66><ab type=verseNum>66.</ab> Verwachten de ongeloovigen iets anders dan het uur des oordeels; dat het plotseling tot hen moge komen, terwijl zij het niet voorzien? <milestone unit=verse id=s43.67 n=67><ab type=verseNum>67.</ab> De vertrouwdste vrienden zullen op dien dag elkanders vijanden zijn, behalve de godvruchtigen. <milestone unit=verse id=s43.68 n=68><ab type=verseNum>68.</ab> O mijne dienaren! er zal op dien dag geene vrees tot u komen, en gij zult niet bedroefd worden. <milestone unit=verse id=s43.69 n=69><ab type=verseNum>69.</ab> Wie in onze teekenen hebben geloofd en aan mijn wil onderworpen (Moslems) zijn geweest, tot hen zal men zeggen: <milestone unit=verse id=s43.70 n=70><ab type=verseNum>70.</ab> Treedt gij het paradijs binnen, gij en uwe vrouwen, met groote vreugde. <milestone unit=verse id=s43.71 n=71><ab type=verseNum>71.</ab> Gouden schotels zullen onder hen worden rondgedragen en bekers, en daaruit zullen zij genieten, wat hunne zielen zullen begeeren, en waarin hunne oogen vermaak zullen scheppen, en eeuwig zult gij daarin verblijven. <milestone unit=verse id=s43.72 n=72><ab type=verseNum>72.</ab> Dit is het paradijs, dat gij geërfd hebt, als eene belooning voor hetgeen gij hebt verricht. <milestone unit=verse id=s43.73 n=73><ab type=verseNum>73.</ab> Gij hebt daar vruchten in overvloed, voedt u daarmede. <milestone unit=verse id=s43.74 n=74><ab type=verseNum>74.</ab> Maar de zondaren zullen voor eeuwig in de marteling der hel verblijven. <milestone unit=verse id=s43.75 n=75><ab type=verseNum>75.</ab> Zij zal voor hen niet verlicht worden, en zij zullen daarin vertwijfelen. <milestone unit=verse id=s43.76 n=76><ab type=verseNum>76.</ab> Wij handelden niet onrechtvaardig met hunne eigene zielen, maar zij zelven. <milestone unit=verse id=s43.77 n=77><ab type=verseNum>77.</ab> Zij zullen luid roepen, zeggende: O <hi rend=sc>Malek</hi>!<note n=2>Dit wordt door de Mahomedanen verondersteld, de naam te zijn van den voornaamsten engel, die met het opzicht der hel is belast.</note> treedt voor ons tusschen beiden, opdat uw Heer onze marteling door vernietiging doe eindigen. Hij zal antwoorden<note n=3>Sommigen veronderstellen, dat het antwoord eerst duizend jaren daarna zal worden gegeven.</note>: Waarlijk, gij zult voor eeuwig hierin verblijven. <milestone unit=verse id=s43.78 n=78><ab type=verseNum>78.</ab> Wij brachten u vroeger de waarheid, maar het meerendeel uwer hadden er afschuw van. <milestone unit=verse id=s43.79 n=79><ab type=verseNum>79.</ab> Hebben de ongeloovigen een stelsel opgemaakt, om onzen profeet te verschalken? <milestone unit=verse id=s43.80 n=80><ab type=verseNum>80.</ab> Verbeelden zij zich, dat wij hunne geheimen en hunne gesprekken <pb n=520 id=pb520>niet hooren? Ja, en onze gezanten, die hen volgen<note n=1>Zijnde de bewakende engelen.</note>, schrijven die neder. <milestone unit=verse id=s43.81 n=81><ab type=verseNum>81.</ab> Zeg: Indien de Barmhartige een zoon had, zou ik de eerste zijn, die hem vereerde. <milestone unit=verse id=s43.82 n=82><ab type=verseNum>82.</ab> Verre zij het van den Heer van hemel en aarde, den Heer des troons, datgene wat zij van hem betuigen! <milestone unit=verse id=s43.83 n=83><ab type=verseNum>83.</ab> Laat hen dus door ijdelheid waden, en zich vermaken, tot zij aan hunnen dag komen, waarmede zij werden bedreigd. <milestone unit=verse id=s43.84 n=84><ab type=verseNum>84.</ab> Hij, die de God in den hemel is, is ook God op aarde, en hij is de Wijze, de Alwetende. <milestone unit=verse id=s43.85 n=85><ab type=verseNum>85.</ab> Gezegend zij hij, wien het koninkrijk van hemel en aarde behoort en alles wat daartusschen is, met wien de kennis van het laatste uur is, en voor wien gij zult worden verzameld. <milestone unit=verse id=s43.86 n=86><ab type=verseNum>86.</ab> Degenen, welke zij nevens God aanroepen, hebben het voorrecht niet, anderen tot voorspraak te strekken, behalve zij, die getuigenis der waarheid afleggen en haar kennen<note n=2>Dat is de leer van Gods eenheid. De uitzondering omvat <hi rend=sc>Jezus</hi>, <hi rend=sc>Esra</hi> en de engelen, die als tusschenpersonen beschouwd zullen worden hoewel zij als goden werden aangebeden (<hi rend=sc>Al Beidâwi, Jallalo&apos;ddin</hi>).</note>. <milestone unit=verse id=s43.87 n=87><ab type=verseNum>87.</ab> Indien gij hun vraagt, wie hen heeft geschapen, zullen zij zekerlijk antwoorden: God. Waarom zijn zij dus tot de vereering van anderen afgewend? <milestone unit=verse id=s43.88 n=88><ab type=verseNum>88.</ab> God hoorde ook, toen de profeet zeide: O Heer! waarlijk, deze zijn ongeloovigen, en hij antwoordde: <milestone unit=verse id=s43.89 n=89><ab type=verseNum>89.</ab> Wend dus van hen af en zeg: Vrede<note n=3>Zie <ref target=s25.64>Hoofdstuk XXV, vers 64</ref>.</note>!&mdash;Hierna zullen zij hunne dwaling kennen.




<div1 n=44 id=s44>
<head type=label>Vier en Veertigste Hoofdstuk.</head>

<head>De Rook<note n=4>Dit woord is ontleend aan <ref target=s44.9>vers 9</ref>.</note>.</head>

<argument><p>Geopenbaard te <hi rend=ex>Mekka</hi>.<note n=5>Sommigen zonderen hiervan <ref target=s44.14>vers 14</ref> uit.</note>&mdash;59 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s44.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> <hi rend=sc>Ha. Mim</hi>. Bij het doorzichtige boek van den Koran. <milestone unit=verse id=s44.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> Waarlijk wij hebben dit in eenen gezegenden nacht<note n=6>Deze nacht wordt algemeen verondersteld, tusschen den 23sten en 24sten van <hi rend=ex>Ramadan</hi> te zijn. Zie <ref target=s97>Hoofdstuk 97</ref> en de noten aldaar.</note> nedergezonden: want wij hadden ons verbonden zoo te handelen. <milestone unit=verse id=s44.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> In den nacht waarin, gij duidelijke wijze, het besluit van ieder bepaald ding is nedergezonden<note n=7>Want de Mahomedanen denken dat jaarlijks in dien nacht, al de gebeurtenissen voor het daarop volgende jaar worden geschikt en vastgesteld, <pb n=521n>wat leven, dood en andere zaken dezer wereld betreft (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>, <hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>). Sommigen veronderstellen echter, dat deze woorden alleen betrekking hebben op den bijzonderen nacht, waarin de Koran, bevattende al de goddelijke besluiten, met betrekking tot godsdienst en zedekunde, werd nedergezonden (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>, <hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>. <milestone unit=verse id=s44.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> Als een bevel van ons. Waarlijk wij waren <pb n=521 id=pb521>immer gewoon, gezanten met openbaringen, met zeker tusschenpoozen te zenden. <milestone unit=verse id=s44.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> Als bewijs der genade van uwen Heer; want hij is het die alles hoort en ziet. <milestone unit=verse id=s44.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> De Heer van hemel en aarde en van alles wat daar tusschen is; indien gij menschen van vast geloof zijt. <milestone unit=verse id=s44.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> Er is geen God buiten hem: hij geeft leven en hij doet sterven; hij is uw Heer en de Heer uwer voorvaderen. <milestone unit=verse id=s44.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> Thans vermaken zij zich door te twijfelen. <milestone unit=verse id=s44.9 n=9><ab type=verseNum>9.</ab> Maar sla hen gade, op den dag dat de hemel een zichtbaren rook zal voortbrengen. <milestone unit=verse id=s44.10 n=10><ab type=verseNum>10.</ab> Die den mensch zal bedekken<note n=1>De uitleggers verschillen in hunne verklaring van deze plaats. Sommigen denken, dat hier sprake is van een rook, die de lucht scheen te vervullen, gedurende den hongersnood, waarmede de bewoners van <hi rend=ex>Mekka</hi> in den tijd van <hi rend=sc>Mahomet</hi> werden geteisterd (Zie <ref target=s23.66>Hoofdstuk XXIII, vers 66</ref> noot), en waardoor de lucht zoo dik was, dat zij elkander wel konden hooren maar niet zien (<hi rend=sc>Al Zamakshari</hi>, <hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Yahya</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>). Overeenkomstig eene overlevering van <hi rend=sc>Abi</hi>, is de hier bedoelde rook echter diegene, welke een voorteeken van den dag des oordeels is, en de geheele ruimte van het Oosten, gedurende veertig dagen, zal vullen. Zij zeggen, dat deze rook de ongeloovigen zal bedwelmen, en door hunne natuurlijke openingen zal binnen dringen, terwijl de ware geloovigen slechts weinig last er van zullen hebben (<hi rend=sc>Al Zamakshari</hi>, <corr sic="("></corr><hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>. Dit zal eene martelende plaag wezen. <milestone unit=verse id=s44.11 n=11><ab type=verseNum>11.</ab> Zij zullen zeggen: O Heer! neem deze plaag van ons af; waarlijk wij zullen ware geloovigen worden. <milestone unit=verse id=s44.12 n=12><ab type=verseNum>12.</ab> Wat heeft onze vermaning hen in dezen toestand gebaat, toen een duidelijke gezant tot hen kwam. <milestone unit=verse id=s44.13 n=13><ab type=verseNum>13.</ab> En zij zich van hem verwijderden, zeggende: Deze man is door anderen onderricht<corr sic=","></corr><note n=2>Zie <ref target=s16.105>Hoofdstuk XVI, vers 105</ref>.</note>, of hij is een uitzinnig mensch. <milestone unit=verse id=s44.14 n=14><ab type=verseNum>14.</ab> Indien wij de plaag eenigermate van u afnemen, zult gij zekerlijk tot uwe ongetrouwheid terugkeeren. <milestone unit=verse id=s44.15 n=15><ab type=verseNum>15.</ab> Op den dag waarop wij hen fel en met groote macht zullen aanvallen<note n=3>Sommigen passen dit op de slachting te <hi rend=ex>Bedr</hi>, en anderen op den dag des oordeels toe.</note>, waarlijk, dan zullen wij wraak op hen nemen. <milestone unit=verse id=s44.16 n=16><ab type=verseNum>16.</ab> Wij beproefden het volk van <hi rend=sc>Pharao</hi> vóór hen, en een achtingswaardige gezant kwam tot hen. <milestone unit=verse id=s44.17 n=17><ab type=verseNum>17.</ab> Zeggende: Zendt de dienaren van God tot mij<note n=4>Zijnde: Laat de kinderen Israëls met ons gaan, om God te vereeren.</note>, waarlijk, ik ben een verzoenend zendeling voor u. <milestone unit=verse id=s44.18 n=18><ab type=verseNum>18.</ab> En staat niet op tegen God, want ik kom met eene duidelijke macht tot u. <milestone unit=verse id=s44.19 n=19><ab type=verseNum>19.</ab> Ik zoek eene schuilplaats bij mijn Heer en uw Heer, opdat gij mij niet steenigt<note n=4>Of dat gij mij noch door woord, noch door daad beleedigt (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>. <milestone unit=verse id=s44.20 n=20><ab type=verseNum>20.</ab> Indien gij mij niet gelooft, scheidt dan voor <pb n=522 id=pb522>het minst van mij<note n=1>Zonder mij weerstand te bieden, of mij eenige beleediging aan te doen, welke ik niet aan u heb verdiend.</note>. <milestone unit=verse id=s44.21 n=21><ab type=verseNum>21.</ab> En toen zij hem van bedrog beschuldigden, riep hij zijn Heer aan, zeggende: Dit is een zondig volk. <milestone unit=verse id=s44.22 n=22><ab type=verseNum>22.</ab> En God zeide tot hem: Trek des nachts met mijne dienaren voort; want gij zult vervolgd worden, en laat de zee gespleten achter u, opdat de Egyptenaren er in gaan. <milestone unit=verse id=s44.23 n=23><ab type=verseNum>23.</ab> Want zij vormen eene schaar, gedoemd om verdronken te worden. <milestone unit=verse id=s44.24 n=24><ab type=verseNum>24.</ab> Hoe vele tuinen en fonteinen. <milestone unit=verse id=s44.25 n=25><ab type=verseNum>25.</ab> En bezaaide korenvelden en schoone woningen. <milestone unit=verse id=s44.26 n=26><ab type=verseNum>26.</ab> En voordeelen welke gij geniet, lieten zij niet achter zich? <milestone unit=verse id=s44.27 n=27><ab type=verseNum>27.</ab> Zoo ontnamen wij hun het bezit daarvan, en wij gaven het, als eene erfenis, aan een ander volk<note n=2>Zie <ref target=s26.57>Hoofdstuk XXVI, vers 57</ref>.</note>. <milestone unit=verse id=s44.28 n=28><ab type=verseNum>28.</ab> Hemel noch aarde hebben om hen geweend<note n=3>Dat is: niemand beklaagde hunne vernietiging.</note>; en zij verkregen geen uitstel. <milestone unit=verse id=s44.29 n=29><ab type=verseNum>29.</ab> Wij bevrijdden de kinderen Israëls van eene schandelijke mishandeling. <milestone unit=verse id=s44.30 n=30><ab type=verseNum>30.</ab> Van <hi rend=sc>Pharao</hi>; want hij was hoovaardig en een zondaar. <milestone unit=verse id=s44.31 n=31><ab type=verseNum>31.</ab> Wij kozen hen, voorbedachtelijk, boven alle volkeren. <milestone unit=verse id=s44.32 n=32><ab type=verseNum>32.</ab> Wij toonden hun verschillende teekenen, waarin een duidelijke proef was gelegen. <milestone unit=verse id=s44.33 n=33><ab type=verseNum>33.</ab> Waarlijk deze bewoners van <hi rend=ex>Mekka</hi> (ongeloovigen) zeggen: <milestone unit=verse id=s44.34 n=34><ab type=verseNum>34.</ab> Zekerlijk zal ons bepaald einde geen ander dan onze eerste, natuurlijke dood wezen; nimmer zullen wij weder worden opgewekt. <milestone unit=verse id=s44.35 n=35><ab type=verseNum>35.</ab> Breng dan onze voorvaderen tot het leven terug, indien gij de waarheid spreekt. <milestone unit=verse id=s44.36 n=36><ab type=verseNum>36.</ab> Zijn zij beter of het volk van <hi rend=ex>Tobba</hi><note n=4>Zijnde de Hamyarieten, wier koningen den titel van <hi rend=ex>Tobba</hi> hadden. De uitleggers verhalen, dat de hier bedoelde <hi rend=ex>Tobba</hi> zeer machtig was en <hi rend=ex>Samorcande</hi> bouwde, of, zooals anderen zeggen, die stad vernietigde, en dat hij een waar geloovige was; doch zijne onderdanen waren ongeloovigen (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>). Deze vorst schijnt <hi rend=sc>Aboe Carb Asaad</hi> te zijn geweest, die omstreeks zevenhonderd jaar vóór <hi rend=sc>Mahomet</hi> leefde, en den Joodschen godsdienst omhelsde, welken hij het eerste in <hi rend=ex>Yemen</hi> invoerde. Hij werd daarom waarschijnlijk door zijn eigen volk gedood (<hi rend=sc>Al Jannabi</hi>. Zie poc. Spec. p. 60).</note>. <milestone unit=verse id=s44.37 n=37><ab type=verseNum>37.</ab> En zij die vóór hen bestonden? Wij verdelgden hen, omdat zij zonden bedreven. <milestone unit=verse id=s44.38 n=38><ab type=verseNum>38.</ab> Wij hebben de hemelen en de aarde, en alles wat daar tusschen is, niet geschapen, bij wijze van uitspanning. <milestone unit=verse id=s44.39 n=39><ab type=verseNum>39.</ab> Wij hebben die in waarheid (ernst) geschapen<note n=5>Zie <ref target=s21.61>Hoofdstuk XXI, vers 61</ref>, en <ref target=s38.26>Hoofdstuk XXXVIII, vers 26</ref>.</note>; maar het grootste deel hunner begrijpt het niet. <milestone unit=verse id=s44.40 n=40><ab type=verseNum>40<corr>.</corr></ab> Waarlijk, de dag der scheiding zal de bepaalde tijd van hen allen wezen. <milestone unit=verse id=s44.41 n=41><ab type=verseNum>41.</ab> Een dag, waarop de meester en de dienaren elkander niet van voordeel zullen wezen, en niet geholpen zullen worden. <milestone unit=verse id=s44.42 n=42><ab type=verseNum>42.</ab> Uitgezonderd zij, aan welke God genade zal verleend hebben: want hij is de Machtige, de Genadige. <milestone unit=verse id=s44.43 n=43><ab type=verseNum>43.</ab> Waarlijk, de vrucht van den boom van <hi rend=ex>al Zakkoem</hi>. <milestone unit=verse id=s44.44 n=44><ab type=verseNum>44.</ab> Zal het voedsel van den goddelooze wezen<note n=6>Zie <ref target=s37.60>Hoofdstuk XXXVII, vers 60</ref> en de noot. <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi> veronderstelt, dat deze plaats in het bijzonder tegen <hi rend=sc>Aboe Jâhl</hi> werd geopenbaard.</note>. <milestone unit=verse id=s44.45 n=45><ab type=verseNum>45.</ab> Als de droesem van olie, zal het in de buiken der <pb n=523 id=pb523>verdoemde koken (als gesmolten metaal). <milestone unit=verse id=s44.46 n=46><ab type=verseNum>46.</ab> Zooals het koken, van het heetste water. <milestone unit=verse id=s44.47 n=47><ab type=verseNum>47.</ab> Men zal tot de volvoerders van Gods wil zeggen: Grijpt den snoodaard en sleept hem naar het midden der hel. <milestone unit=verse id=s44.48 n=48><ab type=verseNum>48.</ab> En werpt op zijn hoofd de marteling van heet water; <milestone unit=verse id=s44.49 n=49><ab type=verseNum>49.</ab> Zeggende: Proef dit; want gij zijt de machtige en eerbiedwaardige persoon. <milestone unit=verse id=s44.50 n=50><ab type=verseNum>50.</ab> Waarlijk, dit is de straf waaraan gij twijfeldet. <milestone unit=verse id=s44.51 n=51><ab type=verseNum>51.</ab> Maar de vromen zullen op eene plaats van zekerheid worden gehuisvest. <milestone unit=verse id=s44.52 n=52><ab type=verseNum>52.</ab> Tusschen tuinen en fonteinen. <milestone unit=verse id=s44.53 n=53><ab type=verseNum>53.</ab> Zij zullen gekleed worden in fijne zijde en satijn, en zij zullen met de aangezichten tegenover elkander zitten. <milestone unit=verse id=s44.54 n=54><ab type=verseNum>54.</ab> Zoo zal het wezen, en zij zullen huwen, met schoone meisjes, die groote, zwarte oogen hebben. <milestone unit=verse id=s44.55 n=55><ab type=verseNum>55.</ab> Op die plaats zullen zij, in volle zekerheid, zich alle soorten van vruchten doen toedienen. <milestone unit=verse id=s44.56 n=56><ab type=verseNum>56.</ab> Zij zullen daar den dood niet proeven na den eersten dood, en God zal hen van de hellepijnen bevrijden. <milestone unit=verse id=s44.57 n=57><ab type=verseNum>57.</ab> Het is door den genadige goedheid van uwen Heer. Dit zal eene groote gelukzaligheid wezen. <milestone unit=verse id=s44.58 n=58><ab type=verseNum>58.</ab> Daarenboven hebben wij den Koran gemakkelijk gemaakt, door dien in uwe eigen taal te openbaren, opdat gij tot het einde vermaand zoudt wezen. <milestone unit=verse id=s44.59 n=59><ab type=verseNum>59.</ab> Daarom, o <hi rend=sc>Mahomet</hi>! wacht den uitslag af; want ook zij wachten slechts, u door een of ander onheil te zien overvallen.




<div1 n=45 id=s45>
<head type=label>Vijf en Veertigste Hoofdstuk.</head>

<head>De Nederknieling.<note n=1>Deze naam is ontleend aan <ref target=s45.27>vers 27</ref>.</note></head>

<argument><p>Geopenbaard te <hi rend=ex>Mekka</hi>.&mdash;36 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s45.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> <hi rend=sc>Ha. Mim</hi>. De openbaring van dit boek is van den machtigen, den wijzen God. <milestone unit=verse id=s45.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> Waarlijk, zoo wel in den hemel als op de aarde zijn teekenen van de goddelijke macht voor de ware geloovigen. <milestone unit=verse id=s45.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> En in de schepping van u zelven, en de dieren, over de aarde verspreid, zijn teekenen voor hen, die juist oordeelen. <milestone unit=verse id=s45.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> In de wisselvalligheid van nacht en dag, en den regen, dien God van den hemel nederzendt, waarmede hij de aarde verkwikt, nadat die dood was, en in de verandering der winden zijn mede teekenen voor hen die begrijpen. <milestone unit=verse id=s45.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> Dit zijn de teekenen van God; wij herinneren u daaraan met waarheid. In welke openbaring zult gij dus gelooven, nadat gij God en zijne teekenen hebt verworpen? <milestone unit=verse id=s45.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> Wee over iederen leugenachtigen en goddeloozen persoon. <milestone unit=verse id=s45.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> Die de teekens van <pb n=524 id=pb524>God hoort, welke hem worden voorgelezen, en daarna trotsch in zijne ongetrouwdheid blijft volharden, al hoorde hij die niet! Bedreig hem met eene pijnlijke straf. <milestone unit=verse id=s45.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> En degeen, welke, als hij tot de kennis van een onzer teekenen komt, die met spot ontvangt; voor dezen is eene schandelijke straf gereed gemaakt. <milestone unit=verse id=s45.9 n=9><ab type=verseNum>9.</ab> Vóór hen ligt de hel, en wat zij ook zullen gewonnen hebben, zal hun volstrekt niet baten; noch de afgoden welke zij, naast God, tot hunne schutsgeesten hebben genomen; en zij zullen eene pijnlijke straf ondergaan. <milestone unit=verse id=s45.10 n=10><ab type=verseNum>10.</ab> Dit is de ware leiding; en voor hen, die niet aan de teekenen van God gelooven, is de straf eener pijnlijke marteling gereed gemaakt. <milestone unit=verse id=s45.11 n=11><ab type=verseNum>11.</ab> Het is God, die de zee aan u heeft onderworpen, ten einde de schepen daarop zouden mogen zeilen, op zijn bevel, en dat gij door den handel voordeelen zoudt trachten te behalen van zijne mildheid, en dat gij dankbaar zoudt zijn. <milestone unit=verse id=s45.12 n=12><ab type=verseNum>12.</ab> Hij verplicht alles wat in den hemel en op aarde is, u te dienen; het geheel behoort hem. Waarlijk, hierin zijn teekenen voor hen die overwegen. <milestone unit=verse id=s45.13 n=13><ab type=verseNum>13.</ab> Zeg tot de ware geloovigen, dat zij degenen vergiffenis schenken, die niet hopen op de dagen van God<note n=1>Door de dagen van God, worden, op deze plaats, de gelukkige uitkomsten bedoeld van zijn volk, in de veldslagen met de ongeloovigen (zie <ref target=s14.5>Hoofdstuk XIV, vers 5</ref> noot). Men zegt, dat deze plaats werd geopenbaard met het oog op <hi rend=sc>Omar</hi>, die, gesmaad door iemand van den stam van <hi rend=ex>Ghifar</hi>, het voornemen opvatte, zich met geweld te wreken. Sommigen zijn van oordeel, dat dit vers, door dat van den oorlog afgeschaft is (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>, ingesteld, opdat hij de menschen beloone, overeenkomstig hetgeen zij zullen verricht hebben. <milestone unit=verse id=s45.14 n=14><ab type=verseNum>14.</ab> Hij, die doet wat recht is, doet dat ten voordeele van zijne eigene ziel, en wie kwaad doet, doet het daartegen; hierna zult gij tot uwen Heer terugkeeren. <milestone unit=verse id=s45.15 n=15><ab type=verseNum>15.</ab> Wij gaven den kinderen Israëls het boek der wet, de wijsheid en de profetie, en wij voedden hen met goede dingen en verkozen hen boven alle natiën. <milestone unit=verse id=s45.16 n=16><ab type=verseNum>16.</ab> Wij gaven hun volkomene bevelen nopens de zaak van den godsdienst; en zij vervielen niet tot verschil, dan nadat de kennis tot hen was gekomen, en wel door wederzijdsche afgunst. Maar op den dag der opstanding zal God hunnen twist beslechten, nopens datgene, waaromtrent zij verschillen. <milestone unit=verse id=s45.17 n=17><ab type=verseNum>17.</ab> Later wezen wij u, o <hi rend=sc>Mahomet</hi>! aan, om eene wet te verkondigen, nopens de zaak van den godsdienst; volg die dus, en volg niet de begeerten van hen, die onwetend zijn<note n=2>Dat is, van de voornaamste Koreïshieten, die er bij <hi rend=sc>Mahomet</hi> op aandrongen, tot den godsdienst van zijne voorvaderen terug te keeren.</note>. <milestone unit=verse id=s45.18 n=18><ab type=verseNum>18.</ab> Waarlijk, zij zullen u volstrekt niet baten tegen God. De onrechtvaardigen zijn elkanders beschermers, maar God is de beschermer der godvruchtigen. <milestone unit=verse id=s45.19 n=19><ab type=verseNum>19.</ab> Deze Koran geeft den mensch duidelijke voorschriften, en is eene leiding en eene genade voor hen, die rechtvaardig oordeelen. <milestone unit=verse id=s45.20 n=20><ab type=verseNum>20.</ab> Verbeelden de bedrijvers van onrechtvaardigheid zich, dat wij met hen zullen handelen, zooals met degenen, die gelooven en goede werken doen; zoodat hun leven <pb n=525 id=pb525>en hun dood gelijk zullen wezen? Zij oordeelen slecht. <milestone unit=verse id=s45.21 n=21><ab type=verseNum>21.</ab> God heeft de hemelen en de aarde in waarheid geschapen; hij zal iedereen beloonen, overeenkomstig hetgene hij zal verricht hebben; en zij zullen niet onrechtvaardig behandeld worden. <milestone unit=verse id=s45.22 n=22><ab type=verseNum>22.</ab> Wat denkt gij? Hij, die zijne eigene lust boven God verkiest, en dien God voorbedachtelijk heeft doen dwalen, en wiens ooren en wiens hart hij heeft dichtgezegeld, en over wiens oogen hij een sluier heeft geworpen, wie zal dien richten, nadat God hem aan zijn lot zal hebben overgelaten? <milestone unit=verse id=s45.23 n=23><ab type=verseNum>23.</ab> Zij zeggen: er is geen ander leven, buiten ons tegenwoordig leven. Wij sterven en wij leven, en niets dan de tijd vernietigt ons. Maar zij hebben geene kennis van deze zaak; zij volgen slechts eene ijdele meening. <milestone unit=verse id=s45.24 n=24><ab type=verseNum>24.</ab> En als hun onze duidelijke teekenen worden herinnerd, kunnen zij geen ander bewijsmiddel daartegen aanvoeren, dan dat zij zeggen: Breng onze vaders, die dood zijn, tot het leven terug, indien gij de waarheid spreekt. <milestone unit=verse id=s45.25 n=25><ab type=verseNum>25.</ab> Zeg: God gaf u leven en deed u daarna sterven; hierna zal hij u op den dag der opstanding bijeenverzamelen; daaraan is geen twijfel; maar het meerendeel der menschen begrijpt het niet. <milestone unit=verse id=s45.26 n=26><ab type=verseNum>26.</ab> Aan God behoort het koninkrijk van hemel en aarde; en den dag waarop het uur zal worden bepaald, zullen degenen te gronde gaan, die den Koran van ijdelheid beschuldigen. <milestone unit=verse id=s45.27 n=27><ab type=verseNum>27.</ab> En gij zult ieder volk geknield zien<note n=1>Het oorspronkelijke woord <hi rend=ex>ommat</hi>, beteekent eigenlijk een volk, dat denzelfden godsdienst belijdt.</note>. Ieder volk zal voor zijn boek van rekenschap worden geroepen, en men zal tot hem zeggen: Dezen dag zult gij beloond worden, overeenkomstig datgene wat gij hebt verricht. <milestone unit=verse id=s45.28 n=28><ab type=verseNum>28.</ab> Dit ons boek zal met waarheid nopens u spreken; daarin hebben wij alles nedergeschreven, wat gij hebt gedaan. <milestone unit=verse id=s45.29 n=29><ab type=verseNum>29.</ab> Wat hen betreft, die geloofd en goede werken verricht zullen hebben, hun Heer zal hen in zijne genade omvatten: dit zal duidelijke gelukzaligheid zijn. <milestone unit=verse id=s45.30 n=30><ab type=verseNum>30.</ab> Wat echter de ongeloovigen betreft, tot hen zal gezegd worden: Werden u niet mijne teekenen herinnerd? maar gij verwierpt die trotsch en werdt zondaren! <milestone unit=verse id=s45.31 n=31><ab type=verseNum>31.</ab> En toen tot u werd gezegd: Waarlijk, de belofte van God was waar; en wat het uur des oordeels betreft, dit is ontwijfelbaar, antwoorddet gij: Wij weten niet wat het uur des oordeels is; wij hebben slechts eene onzekere meening, en wij hebben daaromtrent geene zekerheid. <milestone unit=verse id=s45.32 n=32><ab type=verseNum>32.</ab> Maar op dien dag zal het kwade van hetgeen zij zullen hebben verricht, voor hen verschijnen, en datgene, waarom zij hebben gespot, zal hen overal omringen. <milestone unit=verse id=s45.33 n=33><ab type=verseNum>33.</ab> Er zal dan tot hen worden gezegd: Dezen dag zullen wij u vergeten, gelijk gij de ontmoeting van dezen uwen dag hebt vergeten; het hellevuur zal het verblijf zijn, en gij zult niemand hebben om u te bevrijden. <milestone unit=verse id=s45.34 n=34><ab type=verseNum>34.</ab> Dit zult gij ondergaan, dewijl gij de teekenen van God tot onderwerp van uwen spot hebt gemaakt, en het leven der wereld heeft u misleid. Daarom zullen zij op dien dag niet worden weggenomen om weder op <pb n=526 id=pb526>aarde te verschijnen, en er zal hun niets meer gevraagd worden, waardoor zij Gods welbehagen op zich zouden kunnen vestigen. <milestone unit=verse id=s45.35 n=35><ab type=verseNum>35.</ab> Geloofd zij dus God, de Heer der hemelen, en de Heer der aarde, de Heer van alle schepselen. <milestone unit=verse id=s45.36 n=36><ab type=verseNum>36.</ab> En glorie aan hem in den hemel en op aarde; want hij is de machtige, de wijze God.




<div1 n=46 id=s46>
<head type=label>Zes en Veertigste Hoofdstuk.</head>

<head>Alahkaf<note n=1><hi rend=ex>Alahkaf</hi> of <hi rend=ex>al Ahkaf</hi> is het meervoudig van <hi rend=ex>Hekf</hi>, en beteekent zand, dat verstrooid en verwaaid ligt. Vandaar heeft men dien naam gegeven aan een stuk gronds in de provincie <hi rend=ex>Hadramaut</hi>, waar de Adieten woonden. Behalve op verscheiden andere plaatsen in den Koran, wordt daarvan melding gemaakt in dit Hoofdstuk (<ref target=s46.20>vers 20</ref>).</note>.</head>

<argument><p>Geopenbaard te <hi rend=ex>Mekka</hi>.&mdash;35 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s46.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> <hi rend=sc>Ha. Mim</hi>. De openbaring van dit boek is van den machtigen den wijzen God. <milestone unit=verse id=s46.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> Wij hebben de hemelen, de aarde, en alles wat daar tusschen is, niet anders geschapen dan in waarheid<note n=2>Zie <ref target=s21.16>Hoofdstuk XXI, vers 16</ref>; <ref target=s38.26>Hoofdstuk XXXVIII, vers 26</ref> enz.</note>, en voor een bepaald tijdperk<note n=3>En die slechts eene zekere tijdruimte, maar niet eeuwig zullen bestaan.</note> maar de ongeloovigen wenden zich af van de waarschuwing, welke hun is gegeven. <milestone unit=verse id=s46.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> Zeg: wat denkt gij? Toont mij, welk deel der aarde geschapen is door de afgoden, welke gij aanbidt? Of hadden zij eenig aandeel in de schepping der hemelen? Brengt mij een boek, dat vóór dit boek werd geopenbaard, of slechts de sporen der wetenschap die dit aantoonen, en indien gij menschen van waarheid zijt. <milestone unit=verse id=s46.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> Wie verkeert in eene grootere dwaling dan hij, die naast God datgeene aanbidt, wat hem, tot op den dag der opstanding, geen antwoord kan geven, en afgoden, die er geen acht opslaan, dat zij worden aangeroepen. <milestone unit=verse id=s46.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> Die, als de menschen bij elkander verzameld zullen zijn, om geoordeeld te worden, hunne vijanden worden, en hunne aanbidding ondankbaar loochenen zullen? <milestone unit=verse id=s46.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> Als hun onze duidelijke teekens worden herinnerd zeggen de ongeloovigen van de waarheid<note n=4>Zijnde eenig deel van de openbaringen in den Koran.</note>, als die tot hen komt: Dit is een duidelijk tooverstuk. <milestone unit=verse id=s46.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> Zullen zij zeggen: <hi rend=sc>Mahomet</hi> heeft het (den Koran) uitgedacht? Antwoord: indien ik het heb versierd, waarlijk, dan zult gij geenerlei gunst voor mij van God verkrijgen. Doch hij kent de beleedigende taal, welke gij daaromtrent <pb n=527 id=pb527>uitspreekt. Hij is een toereikende getuige tusschen mij en u, en hij is barmhartig en genadig. <milestone unit=verse id=s46.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> Zeg: ik ben niet alleen onder de gezanten<note n=1>Dat is: Ik leer geene grondstellingen, die verschillen van hetgeen de vroegere gezanten of profeten hebben gepredikt, en ik ben niet in staat te doen, wat zij niet konden; vooral wat betreft het toonen der teekenen, welke iedereen gepast zal achten te vragen (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>; ik weet niet wat met mij, of met u, hiernamaals zal worden gedaan; ik volg niets dan hetgeen mij is geopenbaard (ik ben niets meer dan een openbaar waarschuwer<corr>)</corr>. <milestone unit=verse id=s46.9 n=9><ab type=verseNum>9.</ab> Zeg: Wat is uwe meening? Indien dit boek van God is, en gij daarin niet gelooft, en een getuige uit de kinderen Israëls legt de getuigenis af van zijne overeenstemming met de wet<note n=2>Deze getuige wordt algemeen verondersteld, de Jood <hi rend=sc>Abd&apos;allah Ebn Salem</hi> te zijn geweest, die verklaarde, dat <hi rend=sc>Mahomet</hi> de profeet was wiens komst door <hi rend=sc>Mozes</hi> was voorspeld. Sommigen veronderstellen echter, dat de hier bedoelde getuige <hi rend=sc>Mozes</hi> zelf was (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>).</note> en gelooft daarin, terwijl gij het daarentegen trotschelijk verwerpt; zijt gij dan geene zondaars? waarlijk God leidt den onrechtvaardige niet. <milestone unit=verse id=s46.10 n=10><ab type=verseNum>10.</ab> Maar zij die niet gelooven, zeggen van de ware geloovigen: Indien de leer van den Koran goed ware geweest, hadden zij die niet vroeger dan wij omhelsd<note n=3>Sommigen meenen, dat deze woorden door de Joden werden gesproken, toen <hi rend=sc>Abd&apos;allah</hi> den Islam beleed, of, overeenkomstig anderen, door de Koreïshieten, daar de eerste volgelingen van <hi rend=sc>Mahomet</hi> voor het meerendeel arme en laaggeplaatste lieden waren, of wel, door de stammen van <hi rend=ex>Amer</hi>, <hi rend=ex>Ghatfan</hi> en <hi rend=ex>Asad</hi>, bij de bekeering van die van <hi rend=ex>Joheinah Mozeinah</hi>, <hi rend=ex>Aslam</hi> en <hi rend=ex>Ghifar</hi> (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>).</note>. En als zij daardoor niet geleid worden, zeggen zij: Dit is eene overoude leugen. <milestone unit=verse id=s46.11 n=11><ab type=verseNum>11.</ab> Het boek van <hi rend=sc>Mozes</hi> werd vóór den Koran geopenbaard, om een gids en een bewijs van Gods genade te wezen; en dit is een boek, waardoor het boek, van <hi rend=sc>Mozes</hi> wordt bevestigd, en dat in de Arabische taal is gegeven, om hen die onrechtvaardig handelen, bedreigingen aan te kondigen, en om goede tijdingen tot de rechtvaardigen te brengen. <milestone unit=verse id=s46.12 n=12><ab type=verseNum>12.</ab> Wat hun betreft die zeggen: Onze Heer is God, en die zich oprecht gedragen, hen zal geen vrees bereiken, en zij zullen niet bedroefd worden. <milestone unit=verse id=s46.13 n=13><ab type=verseNum>13.</ab> Deze zullen de bewoners van het paradijs zijn; eeuwig zullen zij daarin verblijven, ter belooning voor hetgeen zij gedaan zullen hebben. <milestone unit=verse id=s46.14 n=14><ab type=verseNum>14.</ab> Wij hebben den mensch geboden, zijne ouders goed te behandelen; zijne moeder baarde hem uit hare lendenen met pijn, en bracht hem met pijn voort; en de tijdruimte der zwangerschap en de zoging tot aan zijne spening, is dertig maanden. Hij bereikt den ouderdom van zijne sterkte, en den ouderdom van veertig jaren en zegt:<note n=4>Men zegt dat deze woorden werden geopenbaard met betrekking tot <hi rend=sc>Aboe Bekr</hi>, die den Islam op zijn veertigste jaar beleed, zijnde twee jaren na de zending van <hi rend=sc>Mahomet</hi>, terwijl hij de eenige persoon was, zoowel onder de <hi rend=ex>Mohajerin</hi> als de <hi rend=ex>Ansars</hi>, wiens vader en moeder mede bekeerd werden. Zijn zoon <hi rend=sc>Abd&apos;alrahman</hi> en zijn kleinzoon <hi rend=sc>Aboe Atik</hi> <pb n=528n><corr sic=omheldsden>omhelsden</corr> eveneens dat geloof (<hi rend=sc>Al Beidâwi, Jallalo&apos;ddin</hi>, enz.).</note> O Heer! spoor mij aan door uwe ingeving <pb n=528 id=pb528>opdat ik dankbaar moge zijn voor uwe gunsten, waarmede gij mij en mijne ouders hebt begiftigd, en dat ik rechtvaardigheid mogen uitoefenen, naar uw welbehagen, en wees mij en mijne nakomelingschap genadig; want ik ben tot u gewend en ik ben een Moslem. <milestone unit=verse id=s46.15 n=15><ab type=verseNum>15.</ab> Dit zijn zij, van welke wij de goede werken aannemen, welke zij hebben verricht, en wier slechte daden wij voorbij gaan; en zij zullen onder de bewoners van het paradijs zijn: Dit is eene ware belofte, welke in deze wereld is gedaan. <milestone unit=verse id=s46.16 n=16><ab type=verseNum>16.</ab> Hij die tot zijne ouders zegt: Foei! gij belooft mij, dat ik uit het graf opgeroepen en weder levend worden zal, nadat verscheiden geslachten voor mij voorbijgegaan zijn, en niemand van hen is teruggekeerd<note n=1>Deze woorden schijnen eene algemeene beteekenis te hebben. Zij worden echter gezegd in het bijzonder, met betrekking tot <hi rend=sc>Abd&apos;alrahman</hi>, den zoon van <hi rend=sc>Aboe Bekr</hi> te zijn geopenbaard, die deze uitdrukkingen tegen zijn vader en moeder gebruikte, alvorens hij den Islam beleed (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>. Zijne ouders zullen Gods bijstand voor hem inroepen en tot hunnen zoon zeggen: Wee u! Geloof; want de belofte van God is waarheid. Maar hij zal antwoorden: Dit zijn slechts dwaze fabelen der ouden. <milestone unit=verse id=s46.17 n=17><ab type=verseNum>17.</ab> Dit zal een zijn dergenen, wier vonnis reeds op de volkeren van geniussen en menschen, die vóór hen waren, rechtvaardig is toegepast. Zij zullen zekerlijk te gronde gaan<note n=2>Tenzij zij hunne zonde door berouw en door het omhelzen van het ware geloof uitwisschen, zooals <hi rend=sc>Abd&apos;alrahman</hi> deed.</note>. <milestone unit=verse id=s46.18 n=18><ab type=verseNum>18.</ab> Voor ieder is een zekere graad van geluk of ellende gereed gemaakt, overeenkomstig hetgeen zij verricht zullen hebben, opdat God hen voor hunne werken moge beloonen, en zij niet onrechtvaardig worden behandeld. <milestone unit=verse id=s46.19 n=19><ab type=verseNum>19.</ab> Op een zekeren dag zullen de ongeloovigen voor het hellevuur geplaatst worden, en men zal tot hen zeggen: Gij ontvingt uwe goede dingen, gedurende den tijd uws levens, terwijl gij in de wereld waart; gij hebt die verkwist en hebt u gehaast die te genieten; daarom zult gij op dezen dag met de straf der schande worden vergolden, omdat gij u onbeschaamd op de aarde hebt gedragen, zonder rechtvaardigheid en omdat gij gezondigd hebt. <milestone unit=verse id=s46.20 n=20><ab type=verseNum>20.</ab> Gedenk den broeder van <hi rend=sc>Ad</hi><note n=3>Zijnde de profeet <hi rend=sc>Hoed</hi>.</note>, toen hij in <hi rend=ex>Alahkaf</hi> tot zijn volk predikte, waar voor hem en na hem predikers waren, zeggende: Vereert niemand buiten God; waarlijk, ik vrees voor u de straf van den grooten dag. <milestone unit=verse id=s46.21 n=21><ab type=verseNum>21.</ab> Zij antwoordden: Zijt gij tot ons gekomen, om ons van de vereering onzer goden af te wenden? Breng ons thans de straf, waarmede gij ons bedreigt, indien gij een waarachtig mensch zijt. <milestone unit=verse id=s46.22 n=22><ab type=verseNum>22.</ab> Hij zeide: Waarlijk, de kennis van den tijd, wanneer u uwe straf zal worden opgelegd, is met God, en ik verklaar u slechts datgene, waartoe ik gezonden ben om het u te prediken; maar ik zie, gij zijt een onwetend volk. <milestone unit=verse id=s46.23 n=23><ab type=verseNum>23.</ab> En toen zij de voorbereiding zagen, die voor hunne straf werd gemaakt, namelijk <pb n=529 id=pb529>eene wolk die de lucht doortrok, en naar hunne <corr sic=valeien>valleien</corr> dreef, zeiden zij: Dit is eene doortrekkende wolk, die ons regen brengt. <hi rend=sc>Hoed</hi> antwoordde: Neen, het is datgene waarvan gij verlangd hebt, dat het verhaast zou worden; een wind, waarin eene gestrenge wraak is. <milestone unit=verse id=s46.24 n=24><ab type=verseNum>24.</ab> Deze zal, op het bevel van den Heer, alles verwoesten<note n=1>Zooals dienovereenkomstig geschiedde; want deze verpestende en hevige wind doodde, zonder onderscheid van sekse, ouderdom of stand, al diegenen, welke niet in de leer van <hi rend=sc>Hoed</hi> geloofden, en verwoestte hunne bezittingen geheel (Zie <ref target=s7.70>Hoofdstuk VII, vers 70</ref>).</note>. En des ochtends was er niets te zien, behalve hunne ledige woningen. Zoo vergelden wij de zondaren. <milestone unit=verse id=s46.25 n=25><ab type=verseNum>25.</ab> Wij hebben hen in denzelfden, gelukkigen staat als u geplaatst, o bewoners van <hi rend=ex>Mekka</hi>! en wij hebben hun ooren, oogen en harten gegeven; maar noch hunne ooren, noch hunne oogen, noch hunne harten, die hun van eenig voordeel waren, toen zij de teekenen van God verwierpen; maar de wraak welke zij hadden bespot, kwam op hen neder. <milestone unit=verse id=s46.26 n=26><ab type=verseNum>26.</ab> Wij verwoestten vroeger de steden, die rondom u waren<note n=2>Zooals de nederzettingen van de Thamoedieten, Midianieten en de steden van <hi rend=ex>Sodom</hi> en <hi rend=ex>Gomorrah</hi>, enz.</note>; en wij stelden haar onze teekenen op verschillende wijzen voor, opdat zij berouw zouden hebben. <milestone unit=verse id=s46.27 n=27><ab type=verseNum>27.</ab> Waarom ondersteunden haar niet degenen, welke zij als goden namen naast God, en met welker toegenegenheid zij waanden vereerd te zijn? Neen, zij onttrokken zich aan hunne blikken. Maar het was hunne valsche meening, die hen verleidde, en de godslastering, welke zij hadden uitgedacht. <milestone unit=verse id=s46.28 n=28><ab type=verseNum>28.</ab> Gedenk, toen wij zekere geniussen<note n=3>Overeenkomstig het oordeel van verscheiden uitleggers, waren deze geniussen van <hi rend=ex>Nisibin</hi> of van <hi rend=ex>Yemen</hi>, of wel van <hi rend=ex>Niniveh</hi>, en zeven of negen in getal. Zij hoorden <hi rend=sc>Mahomet</hi>, gedurende zijn verblijf te <hi rend=ex>al Tayef</hi>, des nachts, of na het morgengebed in de vallei van <hi rend=ex>Nakhiah</hi> den Koran lezen en geloofden in hem (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>).</note> zich tot u deden wenden, opdat zij de Koran zouden hooren; en toen zij bij de lezing daarvan tegenwoordig waren, zeiden zij tot elkander: Geef gehoor, en toen het geëindigd was, keerden zij tot hun volk terug, predikende wat zij gehoord hadden. <milestone unit=verse id=s46.29 n=29><ab type=verseNum>29.</ab> Zij zeiden: Ons volk! waarlijk, wij hebben een boek hooren voorlezen, dat in den tijd van <hi rend=sc>Mozes</hi> werd geopenbaard<note n=4>Vanhier veronderstellen de uitleggers, dat deze geniussen, alvorens zij zich tot het Mahomedanisme bekeerden, tot den Joodschen godsdienst behoorden.</note>, bevestigende de schrift die te voren werd gegeven, en leidende tot de waarheid en den rechten weg. <milestone unit=verse id=s46.30 n=30><ab type=verseNum>30.</ab> Ons volk! gehoorzaam Gods prediker, en geloof in hem, opdat hij u uwe zonden vergeve, en u van eene pijnlijke straf moge bevrijden. <milestone unit=verse id=s46.31 n=31><ab type=verseNum>31.</ab> En hij, die Gods prediker niet gelooft, zal op geenerlei wijze Gods wraak op aarde verijdelen: nooit zal hij eenigen beschermer buiten hem hebben. Deze zullen in eene duidelijke dwaling verkeeren. <milestone unit=verse id=s46.32 n=32><ab type=verseNum>32.</ab> Weten zij niet dat God, die de hemelen en de aarde heeft geschapen, en door de schepping <pb n=530 id=pb530>daarvan niet vermoeid werd, in staat is den doode tot het leven op te wekken? Ja, waarlijk; want hij is almachtig. <milestone unit=verse id=s46.33 n=33><ab type=verseNum>33.</ab> Op een zekeren dag zullen de ongeloovigen aan het hellevuur worden blootgesteld, en er zal tot hen worden gezegd: Is dit niet werkelijk gebeurd? Zij zullen antwoorden: Ja, bij onzen Heer. God zal antwoorden: Proeft dus de straf der hel, omdat gij ongeloovigen waart. <milestone unit=verse id=s46.34 n=34><ab type=verseNum>34.</ab> Verdraag, o profeet! de beleedigingen van uw volk met geduld, gelijk onze gezanten, die met standvastigheid waren begaafd, de beleedigingen van hun volk hebben verdragen, en eisch niet, dat hunne straf voor hun worde verhaast. <milestone unit=verse id=s46.35 n=35><ab type=verseNum>35.</ab> Op den dag, waarop zij de straf zullen zien, waarmede zij bedreigd zijn geworden, zal het hun toeschijnen, als waren zij slechts een uur van een dag in de wereld (of in de graven) gebleven. Dit is eene waarschuwing. Wie zal dan te gronde gaan, buiten de zondaren?




<div1 n=47 id=s47>
<head type=label>Zeven en Veertigste Hoofdstuk.</head>

<head>Mahomet<note n=1>Sommigen noemen dit hoofdstuk &bdquo;Oorlog&rdquo;, omdat daarin bevolen wordt, een hevigen krijg tegen de vijanden van het Mahomedaansche geloof te voeren.</note>.</head>

<argument><p>Geopenbaard te <hi rend=ex>Medina</hi><note n=2>Sommigen veronderstellen, dat dit geheele hoofdstuk te <hi rend=ex>Mekka</hi> werd geopenbaard.</note>&mdash;40 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s47.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> God zal de daden van degenen zonder uitwerking doen zijn, die niet gelooven, en de menschen van Gods weg afleiden. <milestone unit=verse id=s47.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> Maar wat hen betreft, die godvruchtig zijn, rechtvaardigheid uitoefenen, en de openbaring gelooven, welke aan <hi rend=sc>Mahomet</hi> werd nedergezonden (want het is de waarheid van hunnen Heer), hij zal hen van hunne slechte daden zuiveren, en hun hart ten goede neigen. <milestone unit=verse id=s47.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> Dit zal hij doen, omdat zij die gelooven, geene ijdelheid voeden, en omdat zij die gelooven, de waarheid van hunnen Heer volgen. Zoo stelt God voorbeelden aan de menschen voor: <milestone unit=verse id=s47.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> Als gij de ongeloovigen ontmoet, slaat hun het hoofd af, tot gij eene groote slachting onder hen hebt aangericht; of bindt hen, opdat zij niet ontkomen. <milestone unit=verse id=s47.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> Daarna zult gij hen in vrijheid stellen, of hen teruggeven tegen een losprijs, tot de oorlog zal geëindigd zijn<note n=3>Hanifieten oordeelen, dat deze wet is afgeschaft, of in het bijzonder op den oorlog van <hi rend=ex>Bedr</hi> betrekking heeft, daar de hier bevolen gestrengheid <pb n=531n>noodig was, bij het ontstaan van het Mahomedanismus (zie <ref target=s8.69>Hoofdstuk VIII, vers 69</ref> en noot), daar zij dat bevel te wreed vinden, om in den bloei van dien godsdienst te worden toegepast. Bij de Perzianen en sommige andere secten, wordt dat bevel echter nog in zijne volle kracht bewaard; want volgens hunne meening moeten alle volwassen mannen, welke in den slag gevangen zijn gemaakt, gedood worden, tenzij het Mahomedaansche geloof door hen worde omhelsd. Zij die na den slag in handen der Moslems vallen, worden niet gedood, maar mogen in vrijheid gesteld worden, hetzij kosteloos, hetzij tegen betaling van een zekeren losprijs; of kunnen ook wel tegen Mahomedaansche gevangenen uitgewisseld, of tot slavernij gedoemd worden, al naar gelang dit den Iman of vorst behaagt. (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, Zie <hi rend=sc>Reland</hi>. <hi rend=ex lang=fr>Dissert. de Jure Militairi Mohammedanor</hi>. p. 32).</note>. Dit zult gij doen. Waarlijk, indien het Gode behaagde, zou hij, zonder uwen bijstand, <pb n=531 id=pb531>wraak op hen kunnen nemen, maar hij beveelt u in zijne veldslagen te strijden, opdat hij den een van u, door den ander zou kunnen beproeven. En wat hen betreft, die ter verdediging van Gods waren godsdienst strijden, God zal hunne werken niet doen verloren gaan. <milestone unit=verse id=s47.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> Hij zal hen leiden en hun hart ten goede neigen. <milestone unit=verse id=s47.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> En hij zal hen in het paradijs voeren, waarvan hij hun heeft verhaald. <milestone unit=verse id=s47.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> O ware geloovigen! indien gij God ondersteunt, met voor zijnen godsdienst te strijden, zal hij u tegen uwe vijanden bijstaan, en uwen voet vast zetten. <milestone unit=verse id=s47.9 n=9><ab type=verseNum>9<corr>.</corr></ab> Maar wat de ongeloovigen betreft, laat hen te gronde gaan, en God zal hunne werken krachteloos maken. <milestone unit=verse id=s47.10 n=10><ab type=verseNum>10.</ab> Dit zal hen overkomen, omdat zij met afschuw hebben verworpen, wat God heeft geopenbaard; daarom zullen hunne werken niets baten. <milestone unit=verse id=s47.11 n=11><ab type=verseNum>11.</ab> Reizen zij niet op de aarde, en zien zij niet wat het einde was van hen, die vóór hen waren? God verdelgde hen <corr sic=gehel>geheel</corr>, en dezelfde ramp wacht de ongeloovigen. <milestone unit=verse id=s47.12 n=12><ab type=verseNum>12.</ab> Dit zal geschieden, dewijl God de beschermer der ware geloovigen is, en omdat de ongeloovigen geen ondersteuner hebben. <milestone unit=verse id=s47.13 n=13><ab type=verseNum>13.</ab> Waarlijk, God zal hen, die gelooven en goede werken doen, binnenleiden in tuinen waardoor rivieren stroomen<note n=1>Sommige afschriften hebben <hi rend=ex>koetilu</hi>, in plaats van <hi rend=ex>katilu</hi>, volgens welke eerste lezing het hier zou moeten luiden: die gedood zijn of gemarteld worden, enz.</note>; maar laat de ongeloovigen zwelgen in genot, en eten zooals de redelooze dieren eten; hun verblijf zal het hellevuur wezen. <milestone unit=verse id=s47.14 n=14><ab type=verseNum>14.</ab> Hoevele steden waren machtiger in sterkte dan uwe stad, die u heeft verdreven; maar wij hebben haar uitgeroeid, en er was niemand om haar te helpen? <milestone unit=verse id=s47.15 n=15><ab type=verseNum>15.</ab> Zal hij dus, die de geheele verklaring van zijn Heer volgt, behandeld worden als hij, wiens slechte werken door den duivel voor hem aanlokkend zijn gemaakt, en die zijne eigene lusten volgt? <milestone unit=verse id=s47.16 n=16><ab type=verseNum>16.</ab> Dit is de beschrijving van het paradijs, dat den vromen is beloofd, daarin zijn rivieren van water dat niet kan bederven, en rivieren van melk, welker <corr sic=smaakt>smaak</corr> nooit verandert, en rivieren van wijn, behaaglijk voor hen, die er van drinken. <milestone unit=verse id=s47.17 n=17><ab type=verseNum>17.</ab> En rivieren van gezuiverden honing, en daar zullen zij overvloed van alle soorten van vruchten hebben en vergiffenis van hunnen <pb n=532 id=pb532>Heer vinden. Zal de mensch voor wien deze dingen zijn toebereid, evenals hij wezen, die voor altijd in het hellevuur moet wonen, en die met kokend water zal gelescht worden, dat hem de ingewanden zal verscheuren? <milestone unit=verse id=s47.18 n=18><ab type=verseNum>18.</ab> Onder de ongeloovigen zijn sommigen, die u gehoor verleenen, tot zij, als zij van u uitgaan, al spottend tot degenen zeggen, aan wie kennis werd gegeven<note n=1>Zijnde de geleerden van <hi rend=sc>Mahomets</hi> volgelingen, zooals <hi rend=sc>Ebn Masoed</hi> en <hi rend=sc>Ebn Abbas (Jallalo&apos;ddin</hi>).</note>; Wat heeft hij thans gezegd? Dit zijn zij, wier harten door God zijn verzegeld, en die hunne eigene lusten volgen. <milestone unit=verse id=s47.19 n=19><ab type=verseNum>19.</ab> Maar wat hen betreft, die geleid worden, God zal hun een uitgebreider leiding schenken, en hij zal hen onderrichten nopens datgene, wat zij te vermijden hebben<note n=2>Of, zooals deze woorden mede kunnen worden vertaald: En hij zal hen voor hunne vroomheid beloonen.</note>. <milestone unit=verse id=s47.20 n=20><ab type=verseNum>20.</ab> Wat wachten de ongeloovigen dan? Op het laatste uur? Dat het plotseling op hen moge nederkomen! Sommige teekens daarvan zijn reeds gekomen<note n=3>Zooals de zending van <hi rend=sc>Mahomet</hi>, het splijten van de maan, en de rook, in <ref target=s44.9>Hoofdstuk XLIV, vers 9</ref> vermeld.</note>, en als het hen werkelijk zal overvallen, hoe kunnen zij dan eene waarschuwing ontvangen? <milestone unit=verse id=s47.21 n=21><ab type=verseNum>21.</ab> Weet dus, dat er geen God buiten God is, en vraag vergiffenis voor uwe zonden<note n=4>Hoewel <hi rend=sc>Mahomet</hi>, hier en elders, zelf bekent een zondaar te zijn, beweren verscheiden Mahomedaansche godgeleerden, dat hij geheel rein van zonde was. Zij veronderstellen dientengevolge, dat hem hier wordt bevolen vergiffenis te vragen, niet omdat hij die behoefde maar om een voorbeeld aan zijne volgelingen te geven. Daarom was hij gewoon van zich zelven te zeggen (ten minste indien de overlevering waarheid bevat): Ik vraag God iederen dag honderdmaal vergiffenis (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>).</note>, en voor de ware geloovigen, zoowel mannelijke als vrouwelijke. God kent de zaken, welke gij in de wereld verricht, en uwe verblijfplaats hiernamaals. <milestone unit=verse id=s47.22 n=22><ab type=verseNum>22.</ab> De ware geloovigen zeggen: Werd er niet eene Soera geopenbaard, waarin de oorlog tegen de ongeloovigen wordt bevolen? Maar als een Hoofdstuk zonder eenige dubbelzinnigheid is geopenbaard, en de oorlog daarin is vermeld, zult gij hen, in wier hart een gebrek is<note n=5>Zooals: huichelarij, onbeschaamdheid, of onstandvastigheid in hun geloof.</note>, naar u zien blikken, met het gelaat van iemand, die door den dood wordt overschaduwd. Maar gehoorzaamheid en datgene te spreken, wat gepast is, zou verkieslijker voor hen wezen. <milestone unit=verse id=s47.23 n=23><ab type=verseNum>23.</ab> En als de zaak (de oorlog) stellig besloten is, zal het beter voor hen zijn, dat zij de verbintenis met God nakomen. <milestone unit=verse id=s47.24 n=24><ab type=verseNum>24.</ab> Zoudt gij dus gereed zijn geweest, indien gij gemachtigd waart geworden, buitensporigheden op aarde te bevrijden<note n=6>Of, zooals de woorden mede kunnen worden vertaald: Indien gij u zoudt hebben afgewend, en van uw geloof afvallig waart geworden.</note> en de banden des bloeds te schenden? <milestone unit=verse id=s47.25 n=25><ab type=verseNum>25.</ab> Dit zijn zij, die door God zijn gevloekt en doof gemaakt, en wier oogen hij verblind heeft. <milestone unit=verse id=s47.26 n=26><ab type=verseNum>26</ab>, Overwegen <pb n=533 id=pb533>zij dus den Koran niet aandachtig? Zijn er sloten op hun hart? <milestone unit=verse id=s47.27 n=27><ab type=verseNum>27.</ab> Waarlijk, zij die hunne ruggen toewenden, nadat hun de ware richting duidelijk gemaakt is, Satan zal hunne zonden voor hen gereed maken en hun het gedrag voorschrijven, en God zal hen eenigen tijd verdragen. <milestone unit=verse id=s47.28 n=28><ab type=verseNum>28.</ab> Dit zal hen overkomen, omdat zij in het geheim zeggen tot hen, die het door God geopenbaarde verachten: Wij zullen u in een gedeelte der zaak volgen<note n=1>Zijnde: hetgeen gij van ons begeert, door te huis te blijven en niet met <hi rend=sc>Mahomet</hi> ten oorlog te trekken, en door geheime samenspanning tegen hem (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>. Maar God kent hunne geheimen. <milestone unit=verse id=s47.29 n=29><ab type=verseNum>29.</ab> Hoe zal het dus met hen gesteld zijn, als de engelen hen zullen doen sterven en op hunne aangezichten en ruggen zullen slaan<note n=2>Deze woorden veronderstelt men, op het onderzoek des grafs betrekking te hebben.</note>? <milestone unit=verse id=s47.30 n=30><ab type=verseNum>30.</ab> Dit zullen zij ondergaan, omdat zij volgden wat Gods verontwaardiging opwekt, en afkeerig waren van hetgeen hem behaagt; en hij zal hunne werken zonder vrucht doen zijn<note n=3>Dit waren de stammen van <hi rend=ex>Koreidha</hi> en <hi rend=ex>al Nadir</hi> of zij die het leger der Koreïshieten te <hi rend=ex>Bedr</hi> van leeftocht voorzagen (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>). Zie <ref target=s8.36>Hoofdstuk VIII, vers 36</ref>.</note>. <milestone unit=verse id=s47.31 n=31><ab type=verseNum>31.</ab> Verbeelden zij zich, in wier harten een gebrek huist, dat God hunne boosheid niet aan het licht zal brengen? <milestone unit=verse id=s47.32 n=32><ab type=verseNum>32.</ab> Indien het ons behaagde, zouden wij u hen zekerlijk kunnen toonen, en gij zoudt hen door hunne werken kennen; doch gij zult hen zekerlijk reeds door de verwarde uitspraak hunner woorden onderscheiden. Maar God kent uwe daden. <milestone unit=verse id=s47.33 n=33><ab type=verseNum>33.</ab> En wij zullen u beproeven, tot wij diegenen uwer kennen, welke dapper voor den godsdienst strijden en volharden. Wij zullen uw gedrag onderzoeken. <milestone unit=verse id=s47.34 n=34><ab type=verseNum>34.</ab> Waarlijk, zij die niet gelooven en de menschen van Gods weg afleiden, en aan zijnen gezant weerstand bieden, nadat hun de goddelijke leiding duidelijk gemaakt is, zullen God volstrekt niet deren, maar hij zal hunne werken verloren doen gaan. <milestone unit=verse id=s47.35 n=35><ab type=verseNum>35.</ab> O ware geloovigen! gehoorzaamt God, en gehoorzaamt den gezant; en vernietigt de uitwerking uwer daden niet. <milestone unit=verse id=s47.36 n=36><ab type=verseNum>36.</ab> Waarlijk, hun, die niet gelooven, en de menschen van Gods weg afleiden en daarna als ongeloovigen sterven, zal God op geenerlei wijze vergeven. <milestone unit=verse id=s47.37 n=37><ab type=verseNum>37.</ab> Bezwijkt dus niet en noodigt uwe vijanden niet tot vrede uit, terwijl gij de bovenhand behoudt; want God is met u, en zal u de verdiensten uwer werken niet ontrooven. <milestone unit=verse id=s47.38 n=38><ab type=verseNum>38.</ab> Waarlijk, dit leven is slechts een spel en een ijdel vermaak; maar indien gij geloofd en God vreest, zal hij u uwe belooning geven. Hij eischt uw geheel vermogen niet van u. <milestone unit=verse id=s47.39 n=39><ab type=verseNum>39.</ab> Indien hij het geheel van u vorderde, en ernstig bij u zou aandringen, zoudt gij vrekkig worden, en het zou uwen haat tegen uw gezant opwekken. <milestone unit=verse id=s47.40 n=40><ab type=verseNum>40.</ab> Ziet, gij zijt diegenen, welke uitgenoodigd zijn, een deel van uw vermogen voor de ondersteuning van Gods waar geloof te besteden, en er zijn sommigen uwer die gierig zijn. Maar wie vrekkig is <pb n=534 id=pb534>zal dit nopens zijne eigene ziel wezen; want God is rijk, maar gij zijt behoeftig, en indien gij u afwendt, zal hij een ander volk in uwe plaats stellen, dat niet gelijk aan u zal wezen<note n=1>Wat betreft den weerstand en den tegenzin omtrent het voortplanten des geloofs. Men veronderstelt algemeen, dat hier op de Perzianen wordt gedoeld. Anderen zijn echter van meening, dat <hi rend=sc>Mahomet</hi> hier de <hi rend=ex>Ansars</hi> of de engelen op het oog heeft.</note>.




<div1 n=48 id=s48>
<head type=label>Acht en Veertigste Hoofdstuk.</head>

<head>De Overwinning.</head>

<argument><p>Geopenbaard te <hi rend=ex>Medina</hi>&mdash;29 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s48.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> Waarlijk, wij hebben u eene duidelijke overwinning geschonken<note n=2>Deze overwinning, waaraan dit hoofdstuk zijnen naam ontleent, was, overeenkomstig de meest algemeene uitlegging, die, waarbij de stad <hi rend=ex>Mekka</hi> werd ingenomen. Men zegt dat deze plaats werd geopenbaard, bij <hi rend=sc>Mahomets</hi> terugkeer van de expeditie van <hi rend=ex>al Hodeibiya</hi>. Zij bevat eene belofte of eene voorzegging van deze bijzonder glansrijke overwinning, die nog geene twee jaren later plaats had. Overeenkomstig den profetischen stijl, is hier de verledene voor den toekomenden tijd gebruikt (<hi rend=sc>Al Zamakhshari, Al Beidâwi</hi>, enz.). Desniettegenstaande zijn er sommigen, die veronderstellen, dat het hier bedoelde voordeel, de stichting des vredes van <hi rend=ex>al Hodeibiya</hi> was, welke hier eene overwinning wordt genoemd, dewijl de bewoners van <hi rend=ex>Mekka</hi> den vrede wenschten, en daar een wapenstilstand met <hi rend=sc>Mahomet</hi> sloten; zij verbraken dien echter, waardoor de inneming van <hi rend=ex>Mekka</hi> werd veroorzaakt. Anderen gelooven, dat hier de verovering van <hi rend=ex>Khaibar</hi> of de overwinning op de Grieken te <hi rend=ex>Moeto</hi>, enz., wordt bedoeld.</note>. <milestone unit=verse id=s48.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> Dat God u uwe voorgaande en uwe toekomstige zonde<note n=3>Zijnde: Alles wat gij gedaan hebt, en hetgeen verschooning verdient: of uwe zonden, zoowel diegene, welke gij in den tijd uwer onwetendheid, als later hebt bedreven.</note> moge vergeven<note n=4>Dit wil zeggen: God moge eene gelegenheid schenken, om de vergiffenis te verdienen, door den afgodendienst uit te roeien, zijnen waren godsdienst te verheffen en de zwakken uit de handen der goddeloozen te verlossen, enz.</note>, en zijne gunst omtrent u moge volmaken, en u richten op den rechten weg. <milestone unit=verse id=s48.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> En dat God u ondersteune met eene machtige hulp. <milestone unit=verse id=s48.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> Hij is het die in de harten der ware geloovigen volkomen gerustheid nederzendt, opdat zij in geloof mogen toenemen boven hun vroeger geloof (de heerscharen van hemel en aarde zijn Godes, en God is alwetend en wijs). <milestone unit=verse id=s48.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> Dat hij de ware geloovigen van beiderlei kunne in tuinen leide<corr sic=".">,</corr> <pb n=535 id=pb535>waardoor rivieren stroomen, om daarin voor eeuwig te wonen, en dat hij hen reinige van hunne slechte daden. Dit zal eene groote gelukzaligheid van God wezen. <milestone unit=verse id=s48.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> Hij zal de huichelachtige mannen en de huichelachtige vrouwen straffen, en de afgodendienaars en de afgodendienaressen, die eene slechte meening van God hebben. Zij zullen den tegenspoed ondervinden, en God zal toornig omtrent hen zijn en hen vloeken; hij heeft de hel voor hen gereed gemaakt, dat zal een ellendig verblijf wezen. <milestone unit=verse id=s48.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> Aan God behooren de heerscharen van hemel en aarde; en God is machtig en wijs. <milestone unit=verse id=s48.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> Waarlijk, wij hebben u gezonden, om een getuige te wezen, een brenger van goede tijdingen en aankondiger van bedreigingen. <milestone unit=verse id=s48.9 n=9><ab type=verseNum>9.</ab> Opdat gij, o menschen! in God en zijnen gezant zoudt gelooven, hem bijstaan en eerbiedigen, en hem des ochtends en des avonds prijzen zoudt. <milestone unit=verse id=s48.10 n=10><ab type=verseNum>10.</ab> Waarlijk, zij die valsch zweren<note n=1>Het oorspronkelijke woord beteekent, het openlijk erkennen of inhuldigen van een vorst, door hem onderwerping en getrouwheid te zweren.</note> onder u, zweren valsch bij God, en de hand van God rust op hunne handen<note n=2>Dat is: hij ziet van boven neder, en is getuige van de plechtigheid, waarin gij blijken geeft van uw geloof aan zijn gezant; en hij zal u daarvoor beloonen (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>). Deze uitdrukking doelt op de wijze, waarop bij die gelegenheden de gelofte wordt afgelegd.</note>. Hij die zijn eed zal schenden, zal die slechts ten nadeele zijner eigene ziel schenden; maar hij die doet, waartoe hij zich tegenover God heeft verbonden. God zal hem eene heerlijke belooning schenken. <milestone unit=verse id=s48.11 n=11><ab type=verseNum>11.</ab> De Arabieren van de woestijn, die achtergelaten<note n=3>Dit waren de stammen van <hi rend=ex>Aslam</hi>, <hi rend=ex>Joheinah</hi>, <hi rend=ex>Mozeinah</hi> en <hi rend=ex>Ghifar</hi>, die, nadat zij vermaand waren, <hi rend=sc>Mahomet</hi> en de expeditie van <hi rend=ex>al Hodeibiya</hi> te volgen, nochtans achterbleven. Zij verontschuldigden zich, door te zeggen, dat zij door hunne afwezigheid te veel te lijden zouden hebben, en van het weinige dat zij bezaten, beroofd zouden worden; want deze stammen behoorden tot de minvermogende Arabieren terwijl zij werkelijk standvastigheid in hun geloof betoonden en moed om den Koreïshieten weerstand te bieden (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin, Al Beidâwi</hi>).</note> werden, zullen tot u zeggen: Ons vermogen en onze gezinnen eischen onze tegenwoordigheid, zoodat wij niet met u ten krijg trekken; vraag dus vergiffenis voor ons. Zij spreken datgene met hunne tongen, wat niet in hunne harten is. Antwoord: Wie zal in staat zijn, eenig tegenovergesteld ding voor u van God te verkrijgen, indien het hem behaagt, u te bedroeven, of zoo het hem behaagt, barmhartig omtrent u te zijn? Ja, waarlijk, God is wel bekend met hetgeen gij doet. <milestone unit=verse id=s48.12 n=12><ab type=verseNum>12.</ab> Waarlijk, gij hebt u verbeeld, dat de gezant en de ware geloovigen nimmer tot hunne gezinnen zouden terugkeeren, en dit was voor uwe harten behagelijk gemaakt; maar gij zijt een verdorven volk. <milestone unit=verse id=s48.13 n=13><ab type=verseNum>13.</ab> Zij die in God en zijn gezant gelooven, weten, dat wij een brandend vuur voor de ongeloovigen hebben gereed gemaakt. <milestone unit=verse id=s48.14 n=14><ab type=verseNum>14.</ab> Aan God behoort het koninkrijk van hemel en aarde; hij <pb n=536 id=pb536>schenkt dengene vergiffenis die hem behaagt, en hij straft naar zijn welbehagen; en God is geneigd tot vergeven en barmhartig. <milestone unit=verse id=s48.15 n=15><ab type=verseNum>15.</ab> Zij die achtergelaten werden, zullen zeggen, als gij weggaat om den buit te halen<note n=1>Zijnde: In de expeditie van <hi rend=ex>Khaibar</hi>. De profeet keerde in het zesde jaar der hedjira, in <hi rend=ex>Dhoell&apos;hajja</hi> van <hi rend=ex>al Hodeibiya</hi> terug, en bleef gedurende het overige gedeelte dier maand en het begin van <hi rend=ex>Moharram</hi> te <hi rend=ex>Medina</hi>. Daarna trok hij tegen de Joden van <hi rend=ex>Khaibar</hi> op, doch alleen met hen, die hem naar <hi rend=ex>al Hodeibiya</hi> hadden gevolgd. Nadat hij zich van de plaats met al de kasteelen en sterkten op dat grondgebied gelegen, had meester gemaakt (<hi rend=ex>Zie</hi> <hi rend=sc>Abulf</hi>. <hi rend=ex>Vit. Moh.</hi> p. 87, <hi rend=ex>etc</hi>.), vergaderde hij een grooten buit, dien hij verdeelde tusschen hen, welke bij den slag tegenwoordig waren, zonder iemand anders daarvan te doen genieten (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>, sta ons toe u te volgen. Zij trachten Gods woord te veranderen<note n=2>Hetgeen zijne belofte was aan hen, die den profeet naar <hi rend=ex>al Hodeibiya</hi> volgden; namelijk, dat hij hun schadeloosstelling zou geven, voor het missen der plundering van <hi rend=ex>Mekka</hi> in dien tijd, door hen die van <hi rend=ex>Khaibar</hi> daarvoor in de plaats te geven. Sommigen denken, dat het hier bedoelde <hi rend=ex>woord</hi> de plaats in het negende hoofdstuk is, luidende: &bdquo;Gij zult niet met mij vertrekken,&rdquo; enz. welke echter werd geopenbaard, lang nadat <hi rend=ex>Khaibar</hi> was ingenomen, en wel bij gelegenheid van de expeditie van <hi rend=ex>Taboec</hi> (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>. Zeg: Gij zult ons niet volgen: zoo heeft God vroeger gezegd. Zij zullen hernemen: Neen, gij benijdt ons een deel van den buit. Doch zij zijn lieden van beperkt verstand. <milestone unit=verse id=s48.16 n=16><ab type=verseNum>16.</ab> Zeg tot de Arabieren van de woestijn, die achtergelaten werden: Gij zult tegen een machtig en oorlogszuchtig volk worden opgeroepen; en gij zult tegen hen kampen, tot zij den Islam zullen belijden. Indien gij gehoorzaamt, zal God u eene glansrijke belooning geven; maar indien gij u afwendt, zooals gij u vroeger hebt afgewend, zal hij u met eene gestrenge kastijding straffen. <milestone unit=verse id=s48.17 n=17><ab type=verseNum>17.</ab> Het zal geene misdaad voor den blinde, noch zal het eene misdaad voor den lamme, noch zal het eene misdaad voor den zieke zijn, indien zij niet ten oorlog trekken; en wie God en zijn gezant zal gehoorzamen, zal door hem in tuinen geleid worden, waardoor rivieren stroomen; maar wie zich afwendt, zal door hem met eene gestrenge kastijding gestraft worden. <milestone unit=verse id=s48.18 n=18><ab type=verseNum>18.</ab> God was den waren geloovigen genegen, toen zij u getrouwheid zwoeren onder den boom<note n=3>Toen <hi rend=sc>Mahomet</hi> te <hi rend=ex>al Hodeibiya</hi> aankwam, zond hij <hi rend=sc>Jawwas Ebn Omeyya</hi>, den Khozaïet, om den bewoners van <hi rend=ex>Mekka</hi> bekend te maken, dat hij met eene vredelievende bedoeling was gekomen, en wel om den tempel te bezoeken; maar zij, die volgens sommigen, wantrouwen koesterden, weigerden hem toe te laten. De profeet zond daarop <hi rend=sc>Othman Ebn Affan</hi>, dien zij gevangen namen, terwijl het gerucht liep, dat zij hem gedood hadden, waarop <hi rend=sc>Mahomet</hi> zijne manschappen om zich verzamelde. Zij zwoeren toen den eed van getrouwheid tot den dood gedurende welke plechtigheid hij onder een boom zat.</note>, en hij kende datgene, wat in hunne harten was; daarom zond hij gerustheid des gemoeds op hen neder, en beloonde <pb n=537 id=pb537>hij hen met eene spoedige overwinning<note n=1>Namelijk de overwinning te <hi rend=ex>Khaibar</hi>, of, zooals sommigen eerder aannemen, de inneming van <hi rend=ex>Mekka</hi> enz.</note>. <milestone unit=verse id=s48.19 n=19><ab type=verseNum>19.</ab> En den grooten buit dien zij bemeesterden; want God is machtig en wijs. <milestone unit=verse id=s48.20 n=20><ab type=verseNum>20.</ab> God beloofde u, dat gij een grooten buit zoudt verkrijgen, en hij gaf u dezen werkelijk en hij hield de handen der menschen van u terug<note n=2>Zijnde de handen der bewoners van <hi rend=ex>Khaibar</hi>, of van hunne opvolgers, van de stammen van <hi rend=ex>Arad</hi> en <hi rend=ex>Ghalfan</hi>, of van de bewoners van <hi rend=ex>Mekka</hi>, door het sluiten van den vrede van <hi rend=ex>al Hodeibiya</hi> (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>, opdat het een teeken voor de ware geloovigen zou zijn, en om u op den rechten weg te leiden. <milestone unit=verse id=s48.21 n=21><ab type=verseNum>21.</ab> Hij beloofde u ook anderen buit, dien gij nog niet in staat waart te verkrijgen; maar nu heeft God dien voor u ingesloten; en God is almachtig. <milestone unit=verse id=s48.22 n=22><ab type=verseNum>22.</ab> Indien de ongeloovige bewoners van <hi rend=ex>Mekka</hi> tegen u hadden gevochten, waarlijk, zij zouden u hunne ruggen toegewend, en zouden geen beschermer of ondersteuner gevonden hebben<corr>.</corr> <milestone unit=verse id=s48.23 n=23><ab type=verseNum>23.</ab> Overeenkomstig het bevel van God, dat vroeger op de tegenstanders der profeten werd ten uitvoer gebracht; want gij zult geenerlei verandering in Gods gebod vinden. <milestone unit=verse id=s48.24 n=24><ab type=verseNum>24.</ab> Hij was het die hunne handen van u afhield, en hen voor de uwe beschermde, in de vallei van <hi rend=ex>Mekka</hi>, nadat hij u de overwinning over hen had geschonken<note n=3><hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi> verhaalt, dat tachtig ongeloovigen, in het geheim, in <hi rend=sc>Mahomets</hi> kamp te <hi rend=ex>al <corr sic=Hodiebiya>Hodeibiya</corr></hi> kwamen, met het doel, sommigen zijner manschappen te verrassen. Zij werden echter gegrepen en voor den profeet gebracht die hun genade schonk en tevens beval, dat zij in vrijheid zouden gesteld worden. Deze edelmoedige daad was oorzaak van den wapenstilstand door de Koreïshieten met <hi rend=sc>Mahomet</hi> gesloten; want daarop zonden zij <hi rend=sc>Sohail Ebn Amroe</hi> en nog eenige personen, om over den vrede te onderhandelen. <hi rend=sc>Al Beidâwi</hi> legt deze plaats met een ander verhaal uit. Hij zegt namelijk, dat <hi rend=sc>Acrema Ebn Abi Jahl</hi> van <hi rend=ex>Mekka</hi>, aan het hoofd van vijfhonderd man, naar <hi rend=ex>al Hodeibiya</hi> optrok, en dat <hi rend=sc>Khalid Ebn Al Walid</hi> door <hi rend=sc>Mahomet</hi> tegen hem met eene legerafdeeling werd afgezonden, die de ongeloovigen tot het binnenste gedeelte van <hi rend=ex>Mekka</hi> terug dreef, en daarna, uit eerbied voor de stad, aftrok.</note>; en God zag hetgeen gij deedt. <milestone unit=verse id=s48.25 n=25><ab type=verseNum>25.</ab> Zij die niet gelooven, verhinderen u den heiligen tempel te bezoeken, en houden u zoodoende van het offeren terug, opdat het niet op de plaats aankome waar het geofferd moest worden<note n=4><hi rend=sc>Mahomets</hi> bedoeling bij de expeditie van <hi rend=ex>al Hodeibiya</hi> was namelijk alleen, om den tempel van <hi rend=ex>Mekka</hi> op vreedzame wijze te bezoeken, en een offer in het dal van <hi rend=ex>Mina</hi> te brengen, overeenkomstig den aangenomen ritus. Hij voerde tot dat doel dieren met zich; maar de Koreïshieten veroorloofden hem noch den tempel binnen te gaan, noch zich naar <hi rend=ex>Mina</hi> te begeven.</note>. Ware het niet, dat gij verscheiden ware geloovigen van beiderlei kunne met voeten hadt getreden, daar zij met de ongeloovigen ondereen verzameld waren, en dat daarom eene misdaad ten hunnen opzichte op u zou hebben gerust, zonder dat gij het wist, dan zou hij uwe handen van hen niet <pb n=538 id=pb538>hebben afgehouden; maar dit geschiedde, opdat God dengeen die hem behaagde, in zijne genade zou kunnen leiden. Indien zij van elkander afgescheiden waren geweest, zonden wij diegenen hunner, welke niet geloofden, streng gekastijd hebben. <milestone unit=verse id=s48.26 n=26><ab type=verseNum>26.</ab> Terwijl de ongeloovigen in hunne harten een blinde woede, de woede der onwetenden koesterden, zond God vrede op den profeet en de geloovigen neder, en bevestigde het woord der godsvrucht vast in hen<note n=1>Zijnde de Mahomedaansche geloofsbelijdenis of de <hi rend=ex>Bismillah</hi>, en de woorden: <hi rend=sc>Mahomet</hi>, Gods gezant, welke door de ongeloovigen werden verworpen.</note>, en zij waren de waardigsten van hen, en zij die dit het meest verdienden; want God kent alle dingen. <milestone unit=verse id=s48.27 n=27><ab type=verseNum>27.</ab> Thans heeft God het visioen van zijnen gezant in waarheid verwezenlijkt<note n=2>Of den droom dien <hi rend=sc>Mahomet</hi> te <hi rend=ex>Medina</hi> had, alvorens hij naar <hi rend=ex>al Hodeibiya</hi> trok. Hij droomde toen, dat hij en zijne makkers de stad <hi rend=ex>Mekka</hi> veilig binnen trokken, met geschoren hoofden en afgesneden haren. Deze droom, die door den profeet aan zijne volgelingen werd medegedeeld, veroorzaakte groote vreugde onder hen, en zij veronderstelden, dat het visioen nog in het zelfde jaar zou worden vervuld. Toen zij echter bemerkten, dat de wapenstilstand gesloten was, die hunne verwachting nopens dat tijdstip verijdelde, waren zij diep getroffen. Daarop werd, ter hunner vertroosting, deze plaats geopenbaard, die het visioen bevestigde, dat echter eerst een jaar later zou worden vervuld, toen <hi rend=sc>Mahomet</hi> het bezoek aflegde, onderscheiden door de bijvoeging van <hi rend=ex>al Kada</hi> of voltooiing, omdat hij op dien tijd het bezoek van het vorige jaar voltooide, toen de Koreïshieten hem niet veroorloofden <hi rend=ex>Mekka</hi> binnen te gaan. Hij was toen genoodzaakt te <hi rend=ex>al Hodeibiya</hi> zijne slachtoffers te dooden, en zich te scheren (<hi rend=sc>Al Beidâwi, Jallalo&apos;ddin</hi>. Zie <hi rend=sc>Abu&apos;lf</hi>. <hi rend=ex>Vit. Moh.</hi> p. 84, 87).</note>, zeggende: Gij zult zekerlijk, indien het Gode behaagt, den heiligen tempel van <hi rend=ex>Mekka</hi> met volkomen zekerheid binnentreden; met geschoren hoofden en gesneden haren<note n=3>Zijnde, dat sommigen geschoren waren, terwijl anderen alleen afgesneden haren hadden.</note>: gij zult niet vreezen; want God kent wat gij niet weet, en hij heeft u, buitendien, eene spoedige overwinning toegezegd<note n=4>Zijnde de inneming van <hi rend=ex>Khaibar</hi>.</note>. <milestone unit=verse id=s48.28 n=28><ab type=verseNum>28.</ab> Hij is het, die zijnen gezant met de leiding en den godsdienst der waarheid heeft gezonden, om die boven elken anderen godsdienst te verheffen; en God is daarvoor een toereikende getuige. <milestone unit=verse id=s48.29 n=29><ab type=verseNum>29.</ab> <hi rend=sc>Mahomet</hi> is Gods gezant; en zij die met hem zijn, zijn vreeselijk omtrent de ongeloovigen, maar barmhartig omtrent elkander. Gij zult hen zien, nederbuigende en knielende, eene belooning van God en zijne gunst trachten te verkrijgen. Hunne teekenen zijn in hunne aangezichten en zijn kenmerken van hunne herhaalde nederbuigingen<note n=5>Hoewel de Mahomedanen zich bij hunne gebeden van tapijten of matten bedienen, is het echter de gewoonte, den harden en blooten grond met het voorhoofd aan te raken. Dikwijls dragen zij ronde of vierkante steentjes bij zich, waarop zij met hunne hoofden steunen, als zij zich ter aarde werpen.</note>. Dit is hunne beschrijving <pb n=539 id=pb539>in den Pentateuchus en hunne beschrijving in het Evangelie; zij zijn als zaad, dat zijne stengels voortbrengt, en krachtig; wordt en zwelt in de aar; zich op den steel verheft en den zaaier verrukt. Zoo worden de Moslems beschreven; opdat de ongeloovigen met afgunst omtrent hen mogen vervuld zijn. God heeft diegenen hunner welke gelooven, en goede werken doen, vergiffenis en eene ruime belooning toegezegd.




<div1 n=49 id=s49>
<head type=label>Negen en Veertigste Hoofdstuk.</head>

<head>De Binnen-vertrekken</head>

<argument><p>Geopenbaard te Medina&mdash;18 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s49.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> O ware geloovigen! loopt de bevelen van God en zijn gezant niet vooruit<note n=1>Dat is: waag het niet, uwe eigene beslissing in eenige zaak te nemen, alvorens gij het oordeel van God en zijn gezant ontvangen hebt.</note>, en vreest God; want God hoort en weet alles. <milestone unit=verse id=s49.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> O ware geloovigen! verheft uwe stem niet boven de stem van den profeet, en spreekt niet luid tot hem, zooals gij luide onder elkander spreekt, opdat uwe werken niet ijdel worden, zonder dat gij het bemerkt. <milestone unit=verse id=s49.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> Waarlijk, degenen die hunne stemmen in de tegenwoordigheid van Gods gezant doen dalen, zijn zij, wier harte God tot vroomheid heeft geneigd; zij zullen vergiffenis en eene ruime belooning erlangen. <milestone unit=verse id=s49.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> Wat hen betreft die uit de binnenste vertrekken om u roepen, het meerendeel huner begrijpen den eerbied niet, dien zij u verplicht zijn. <milestone unit=verse id=s49.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> Indien zij met geduld wachten, totdat gij onder hen verschijnt, zal dit zekerlijk beter voor hen zijn; maar God is vergevensgezind en barmhartig. <milestone unit=verse id=s49.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> O ware geloovigen! Indien een zondig mensch met een verhaal tot u komt, doet dan nauwkeurig onderzoek naar de waarheid daarvan, opdat gij anderen niet door onwetendheid benadeelt, en naderhand berouw zoudt gevoelen, om hetgeen gij hebt gedaan<note n=2>Men zegt, dat deze plaats op de navolgende gebeurtenis berust: <hi rend=sc>Al Walid Ebn Okba</hi> werd door <hi rend=sc>Mahomet</hi> gezonden, om de aalmoezen bij den stam van <hi rend=ex>al Mostalek</hi> op te halen. Toen hij hen in grooten getale tot zich zag komen, vatte hij argwaan en vreesde voor boos opzet, wegens de vroegere vijandschap tusschen hem en hen, gedurende den tijd der onwetendheid. Hij keerde onmiddellijk terug, en verhaalde den profeet, dat zij weigerden hunne aalmoezen te geven en getracht hadden hem te dooden. <pb n=540n><hi rend=sc>Mahomet</hi> wilde hen daarop met geweld tot hunnen plicht terugbrengen. Toen hij echter <hi rend=sc>Khaled Ebn Al Walid</hi> tot hen zond, bevond deze, dat zijn voorganger hun onrecht had aangedaan, en dat zij even gehoorzaam als vroeger waren (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>).</note>. <milestone unit=verse id=s49.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> Weet, dat Gods profeet onder <pb n=540 id=pb540>u is. Indien hij u in vele dingen zou gehoorzamen, zoudt gij zekerlijk schuldig zijn aan eene misdaad, door hem in dwaling te brengen. Maar God heeft het geloof aanlokkend voor u gemaakt; hij heeft dat in uwe harten behagelijk gemaakt, en heeft ontrouw, oneerlijkheid en ongehoorzaamheid verachtelijk voor u doen worden. Dit zijn zij die den rechten weg bewandelen. <milestone unit=verse id=s49.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> Door barmhartigheid van God en genade en God is alwetend en wijs. <milestone unit=verse id=s49.9 n=9><ab type=verseNum>9.</ab> Indien twee partijen der geloovigen met elkander twisten, tracht hen dan te vereenigen. Indien de een den ander eene beleediging aandoet, strijdt dan tegen de partij, die de beleediging heeft aangedaan, tot zij tot Gods voorschriften terugkeert. Indien zij terugkeeren, maak dan vrede tusschen hen met eerlijkheid, en handel rechtvaardig; want God bemint hen die rechtvaardig handelen. <milestone unit=verse id=s49.10 n=10><ab type=verseNum>10.</ab> Inderdaad, de ware geloovigen zijn broeders; verzoent dus uwe broeders, en vreest God, opdat gij genade moogt verwerven. <milestone unit=verse id=s49.11 n=11><ab type=verseNum>11.</ab> O ware geloovigen! laat de menschen geene andere menschen bespotten en uitlachen, die misschien beter dan zij zelven zijn; en laat de vrouwen even min andere vrouwen spottend uitlachen, die mogelijk beter dan zij zelve zijn. Lastert elkander ook niet, en geeft elkander geene kwetsende bijnamen. Een slechte naam is het, met zonde te zijn beladen, na het geloof te hebben omhelsd, en zij die geen berouw gevoelen, zijn boosdoeners<note n=1>Men zegt, dat dit vers werd geopenbaard, met het oog op <hi rend=sc>Safiya Bint Hoyal</hi>, eene der vrouwen van den profeet. Deze kwam namelijk tot haren echtgenoot, en klaagde, dat de vrouwen tot haar zeiden: O, gij Jodin! de dochter van een jood en van eene jodin, waarop hij haar antwoordde: Kunt gij dan niet antwoorden: <hi rend=sc>Aäron</hi> is mijn vader, <hi rend=sc>Mozes</hi> mijn oom en <hi rend=sc>Mahomet</hi> mijn echtgenoot?</note>. <milestone unit=verse id=s49.12 n=12><ab type=verseNum>12.</ab> O ware geloovigen! vermijdt zorgvuldig elkander te verdenken; want sommige verdenkingen zijn eene misdaad. Onderzoekt niet te <corr sic=nieuwgierierig>nieuwsgierig</corr> de feilen eens anderen, en laat geen uwer, in des andere afwezigheid, kwaad spreken. Zou een van u begeeren het vleesch van zijn dooden broeder te eten? Zekerlijk, gij zoudt er afschuw van koesteren. Vreest dus God; want God is gezind tot verzoening en genadig. <milestone unit=verse id=s49.13 n=13><ab type=verseNum>13.</ab> O menschen! waarlijk, wij hebben u uit een mannelijk en een vrouwelijk wezen <corr sic=geschaden>geschapen</corr>, en wij hebben u in volkeren en stammen verdeeld, opdat gij elkander zoudt kennen. Waarlijk, de achtingwaardigste uwer in Gods oog, is de vroomste, en God is wijs en alwetend. <milestone unit=verse id=s49.14 n=14><ab type=verseNum>14.</ab> De Arabieren van de woestijn zeggen: Wij gelooven. Antwoord: Gij gelooft volstrekt niet, maar zeg: Wij hebben den Islam omhelsd<note n=2>Dat is: gij zijt geen ware geloovigen, maar slechts uiterlijke belijders van den waren godsdienst.</note>; <pb n=541 id=pb541>want het geloof is uwe harten nog niet binnengetreden<note n=1>Het onderscheid dat door de Mahomedanen tusschen het geloof en het Islamisme wordt gemaakt, is, dat het eerste het innerlijk geloof, en het andere, het uiterlijke teeken van dat geloof door godsdienstige daden is.</note>. Indien gij God en zijn gezant gehoorzaamt, zal hij u van geen deel der verdienste uwer werken berooven; want God is vergevensgezind en barmhartig. <milestone unit=verse id=s49.15 n=15><ab type=verseNum>15.</ab> Waarlijk, de ware geloovigen zijn zij alleen, die in God en zijn gezant gelooven en later niet twijfelen, en die hunne bezittingen en personen voor de verdediging van Gods waren godsdienst gebruiken: dit zijn zij die oprechtelijk spreken. <milestone unit=verse id=s49.16 n=16><ab type=verseNum>16.</ab> Zeg: Wilt gij God nopens uwen godsdienst inlichten<note n=2>Dit beteekent: Beroemt gij u hem te bedriegen, door te zeggen, dat gij ware geloovigen zijt?</note>? Maar God kent alles, wat zich in den hemel en op aarde bevindt; want God is alwetend. <milestone unit=verse id=s49.17 n=17><ab type=verseNum>17.</ab> Zij verwijten u (als een weldaad), dat zij den Islam hebben omhelsd. Antwoord: Verwijt mij niet, dat gij den Islam hebt omhelsd; God kon u veeleer verwijten, dat hij u naar de waarheid heeft gericht<note n=3>De verplichting ligt namelijk niet aan Gods zijde, maar aan de uwe, omdat hij u zoozeer heeft begunstigd dat hij u tot het ware geloof leidt, indien gij oprechte geloovigen zijt.</note>. Erkent dit, indien gij oprechtelijk spreekt. <milestone unit=verse id=s49.18 n=18><ab type=verseNum>18.</ab> Waarlijk, God kent de geheimen van hemel en aarde, en God ziet wat gij doet.




<div1 n=50 id=s50>
<head type=label>Vijftigste Hoofdstuk.</head>

<head>K.</head>

<argument><p>Geopenbaard te <hi rend=ex>Mekka</hi>.&mdash;45 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s50.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> <hi rend=sc>Kaf</hi><note n=5>Sommigen beweren, dat deze letter bestemd is om den berg <hi rend=ex>Kaf</hi> uit te drukken, die, in de verbeelding van een aantal oostersche schrijvers, de geheele wereld omringt. (<hi rend=ex>Zie</hi> <hi rend=sc>d&apos;Herbel</hi>. <hi rend=ex>Bibl. Oriënt. Art. Caf.</hi>), Anderen zeggen, dat deze letter <hi rend=ex>Kada al amr</hi> beteekent, zijnde: de zaak is besloten; namelijk de kastijding der ongeloovigen (<hi rend=sc>Al Beidâwi, Jallalo&apos;ddin</hi>). Zie overigens <ref target=s2>Hoofdstuk II</ref>, vers I, noot.</note> Bij den glorierijken Koran; <milestone unit=verse id=s50.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> Waarlijk, gij verwondert u, dat een prediker uit hun midden, tot hen is gekomen, en de ongeloovigen zeggen: Dit is eene wonderlijke zaak. <milestone unit=verse id=s50.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> Nadat wij dood en tot stof zullen wezen, zullen wij in het leven terugkeeren. Dit is een ver van de gedachte verwijderde terugkeer. <milestone unit=verse id=s50.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> Nu weten wij wat de aarde van hen verteert, en wij bezitten een boek dat ons daarvan onderricht. <milestone unit=verse id=s50.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> Maar zij beladen de waarheid met leugen, nadat de eerste tot <pb n=542 id=pb542>hen is gekomen; daarom zijn zij in een verwarde zaak gestort<note n=1>Niet wetende wat zij met zekerheid van den Koran moeten erkennen; daar zij het dan eens een dichtstuk, dan weder een tooverstuk noemen en dan weder een goddelijk werk, enz.</note> <milestone unit=verse id=s50.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> Zien zij niet op, tot den hemel boven hen; en overwegen zij niet, hoe wij dien verheven en opgetooid hebben, en dat daarin geene gebreken zijn? <milestone unit=verse id=s50.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> Wij hebben ook de aarde uitgespreid, en daarop vastgewortelde bergen geworpen<note n=2>Zie <ref target=s16.15>Hoofdstuk XVI, vers 15</ref> en <ref target=s31.9>Hoofdstuk XXXI, vers 9</ref>.</note>, en wij doen elke schoone soort van planten daarop voortspruiten. <milestone unit=verse id=s50.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> Als een onderwerp ter overweging, en eene vermaning voor iederen mensch, die zich tot ons wendt. <milestone unit=verse id=s50.9 n=9><ab type=verseNum>9.</ab> En wij zenden den regen als eene zegening van den hemel neder; waardoor wij tuinen doen voortspruiten en het graan dat men oogst. <milestone unit=verse id=s50.10 n=10><ab type=verseNum>10.</ab> En de rijzige palmboomen met takken vol dadels, die boven elkander hangen. <milestone unit=verse id=s50.11 n=11><ab type=verseNum>11.</ab> Als een voorraad voor den mensch. Wij verkwikken daardoor een dood land; zoo zal de opstanding der dooden uit hunne graven wezen. <milestone unit=verse id=s50.12 n=12><ab type=verseNum>12.</ab> Het volk van <hi rend=sc>Noach</hi>, en zij die te <hi rend=ex>Al Rass</hi><note n=3>Zie <ref target=s25.40>Hoofdstuk XXV, vers 40</ref>.</note> woonden, en <hi rend=sc>Thamoed</hi> en <hi rend=sc>Ad</hi> en <hi rend=sc>Pharao</hi> beschuldigden de profeten van bedrog voor de bewoners van <hi rend=ex>Mekka</hi>. <milestone unit=verse id=s50.13 n=13><ab type=verseNum>13.</ab> Alsmede de broeders <corr sic=aan>van</corr> <hi rend=sc>Loth</hi> en de bewoners van het woud nabij <hi rend=ex>Midian</hi> en het volk van <hi rend=ex>Tobba</hi><note n=4>Zie <ref target=s44.36>Hoofdstuk XLIV, vers 36</ref>.</note>; die allen beschuldigden de profeten van bedrog; daarom werden de vonnissen, waarmede ik dreigde, hun rechtvaardig opgelegd. <milestone unit=verse id=s50.14 n=14><ab type=verseNum>14.</ab> Is onze kracht door de eerste schepping uitgeput? daar zij verbaasd zijn, omdat hun eene nieuwe schepping is voorgesteld: namelijk de opwekking der dooden. <milestone unit=verse id=s50.15 n=15><ab type=verseNum>15.</ab> Wij schiepen den mensch en weten wat zijne ziel hem influistert, en wij zijn hem nader dan zijne strotader. <milestone unit=verse id=s50.16 n=16><ab type=verseNum>16.</ab> Als de twee engelen welke hij afvaardigt, om rekenschap te vragen van het gedrag van een mensch, dit verrichten, terwijl de een aan de rechter- en de andere aan de linkerhand zit. <milestone unit=verse id=s50.17 n=17><ab type=verseNum>17.</ab> Uit hij niet een woord, of er is een bespieder bij hem, gereed om het op te schrijven<note n=5>De bedoeling dezer plaats is de verkondiging van Gods alwetendheid. Hij behoeft de onderrichtingen niet van de wachtengelen, doch hij heeft het in zijne wijsheid geschikt geoordeeld, hun dat ambt op te dragen; want indien zij zoo nauwlettend zijn, dat zij ieder woord nederschrijven, dat over de lippen van den mensch komt, hoe zouden wij dan kunnen hopen de aandacht van hem te ontgaan, die onze meest verborgen gedachten kent! De Mahomedanen bezitten eene overlevering, volgens welke de engel, die de goede daden des menschen opteekent, het bevel voert over dengeen, die de slechte daden nederschrijft, en dat, wanneer een mensch een goede daad verricht, de engel aan de rechterhand, die tien malen nederschrijft. Bedrijft hij eene slechte daad, dan zegt die engel tot dien van de linkerhand: Wacht nog zeven uren, eer gij haar nederschrijft; misschien bidt hij of vraagt hij vergiffenis (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>. <milestone unit=verse id=s50.18 n=18><ab type=verseNum>18.</ab> En de bewusteloosheid des doods zal in waarheid komen: dat is, o mensch! wat gij getracht hebt te <pb n=543 id=pb543>ontgaan. <milestone unit=verse id=s50.19 n=19><ab type=verseNum>19.</ab> En de trompet zal klinken: dit zal de dag zijn, waarmede gedreigd werd. <milestone unit=verse id=s50.20 n=20><ab type=verseNum>20.</ab> En iedere ziel zal komen; en bij haar zal een geleider en een getuige zijn. <milestone unit=verse id=s50.21 n=21><ab type=verseNum>21.</ab> En de eerste zal tot den ongeloovige zeggen: Gij waart vroeger achteloos omtrent dezen dag; maar wij hebben uwen sluier van u afgenomen, en uw gezicht is heden helderziende geworden. <milestone unit=verse id=s50.22 n=22><ab type=verseNum>22.</ab> En zijne makkers zullen zeggen: Dit is wat gereed is, verklaard te worden. <milestone unit=verse id=s50.23 n=23><ab type=verseNum>23.</ab> En God zal zeggen: Werp elken ongeloovige en ieder verdorven mensch in de hel. <milestone unit=verse id=s50.24 n=24><ab type=verseNum>24.</ab> En iedereen die het goede verbood, en iederen zondaar en twijfelaar omtrent het geloof; <milestone unit=verse id=s50.25 n=25><ab type=verseNum>25.</ab> Die een anderen god naast den waren God oprichtte. Doe hem eene gestrenge marteling ondergaan. <milestone unit=verse id=s50.26 n=26><ab type=verseNum>26.</ab> Zijn makker<note n=1>Zijnde de duivel, die aan hem is vastgeketend.</note> zal zeggen: O Heer! ik heb hem niet verleid; maar hij verkeerde in eene groote dwaling<note n=2>Dit zal het antwoord wezen van den duivel, die door den zondaar als zijn verleider zal worden aangeklaagd; want de duivel heeft geene macht over een mensch, om hem te noodzaken kwaad te doen, dan alleen door hem datgene in te geven, wat met zijne verdorvene neiging strookt (Zie <ref target=s14.26>Hoofdstuk XIV, vers 26</ref> en volg.).</note>. <milestone unit=verse id=s50.27 n=27><ab type=verseNum>27.</ab> God zal zeggen: Twist niet in mijne tegenwoordigheid, nu ik u vooraf heb bedreigd met de martelingen, welke gij thans voor u ziet gereed gemaakt. <milestone unit=verse id=s50.28 n=28><ab type=verseNum>28.</ab> Het vonnis is niet bij mij veranderd; even weinig behandel ik mijne dienaren onrechtvaardig. <milestone unit=verse id=s50.29 n=29><ab type=verseNum>29.</ab> Op dien dag zullen wij tot de hel zeggen: Zijt gij vol? en zij zal antwoorden: Moet er nog iets bijgevoegd worden<note n=3>Zijnde: Zijn er nog meer tot deze plaats gedoemd, of wordt mijne ruimte vergroot, om hen te ontvangen?</note>? <milestone unit=verse id=s50.30 n=30><ab type=verseNum>30.</ab> En het paradijs zal den vromen nader gebracht worden. <milestone unit=verse id=s50.31 n=31><ab type=verseNum>31.</ab> En men zal tot hen zeggen: Dat is wat u beloofd werd; en een iedereen die zich tot God wendde, en zijne bevelen volgde; <milestone unit=verse id=s50.32 n=32><ab type=verseNum>32.</ab> Die den Barmhartige heimelijk vreesde, en met een bekeerd hart tot hem kwam. <milestone unit=verse id=s50.33 n=33><ab type=verseNum>33.</ab> Treedt hier in vrede binnen; dit is de dag der eeuwigheid. <milestone unit=verse id=s50.34 n=34><ab type=verseNum>34.</ab> Daar zullen zij alles hebben wat zij begeeren, en daar zal eene meer dan overvloedige bijvoeging van gelukzaligheid met ons zijn. <milestone unit=verse id=s50.35 n=35><ab type=verseNum>35.</ab> Hoevele geslachten hebben wij vóór de bewoners van <hi rend=ex>Mekka</hi> verdelgd, die machtiger dan zij in sterkte waren? Trekt daarom door de streken der aarde, en ziet of er eene schuilplaats tegen mijne wraak is. <milestone unit=verse id=s50.36 n=36><ab type=verseNum>36.</ab> Waarlijk, hierin is eene vermaning voor hem, die een hart heeft om te begrijpen, of zijn oor leent, en met een aandachtig gemoed aanwezig is. <milestone unit=verse id=s50.37 n=37><ab type=verseNum>37.</ab> Wij schiepen de hemelen en de aarde en alles wat er tusschen is, in zes dagen, en geene vermoeienis bereikte ons<note n=4>Dit werd geopenbaard ter beantwoording der Joden, die zeiden, dat God op den zevenden dag van zijn werk rustte, en zich op zijn troon, nederzette, als iemand die vermoeid is (<hi rend=sc>Al Beidâwi, Jallalo&apos;ddin</hi>).</note>. <milestone unit=verse id=s50.38 n=38><ab type=verseNum>38.</ab> Verdraag dus geduldig wat zij zeggen, en verkondig den lof van uwen Heer voor zonsopgang en voor zonsondergang. <milestone unit=verse id=s50.39 n=39><ab type=verseNum>39.</ab> Prijs hem in een gedeelte <pb n=544 id=pb544>van den nacht, en volbreng de toegevoegde deelen der vereering<note n=1>Dit zijn de twee nederbuigingen na het avondgebed, die niet noodzakelijk of voorgeschreven, maar naar willekeur geschieden en overbodig zijn. Men kan die dus naar verkiezing verrichten of achterwege laten.</note>. <milestone unit=verse id=s50.40 n=40><ab type=verseNum>40.</ab> Luister naar den dag, waarop de uitroeper de menschen, van eene nabijgelegen plaats, tot het oordeel zal oproepen<note n=2>Dat is: van eene plaats, van waar ieder schepsel de oproeping gelijkelijk hoore. Deze plaats wordt geacht de berg van den tempel van <hi rend=ex>Jeruzalem</hi> te zijn, die door sommigen wordt verondersteld, nader bij den hemel te liggen, dan eenig ander deel der aarde. Van daar zal de trompet van <hi rend=sc>Israfil</hi> klinken, terwijl <hi rend=sc>Gabriël</hi> het volgende zal afkondigen: O, gij verrotte beenderen, verscheurd vleesch en verspreide haren! God heeft bevolen, dat gij zult verzameld worden om geoordeeld te worden (<hi rend=sc>Al Beidâwi, Jallalo&apos;ddin</hi>).</note>. <milestone unit=verse id=s50.41 n=41><ab type=verseNum>41.</ab> De dag, waarop zij den klank der trompet in waarheid zullen hooren, zal de dag zijn, waarop de menschen uit hunne graven zullen voortkomen. <milestone unit=verse id=s50.42 n=42><ab type=verseNum>42.</ab> Wij geven leven en doen sterven. Tot ons zullen alle schepselen terugkeeren. <milestone unit=verse id=s50.43 n=43><ab type=verseNum>43.</ab> De dag, waarop de aarde plotseling zal worden gespleten, zal de dag der verzameling zijn. Het is gemakkelijk voor ons, hen te verzamelen. <milestone unit=verse id=s50.44 n=44><ab type=verseNum>44.</ab> Wij weten wel, wat de ongeloovigen zeggen; en gij zijt niet gezonden, om hen met geweld tot het geloof te dwingen. <milestone unit=verse id=s50.45 n=45><ab type=verseNum>45.</ab> Waarschuw dus door den Koran hem, die mijne bedreiging vreest.




<div1 n=51 id=s51>
<head type=label>Een en Vijftigste Hoofdstuk.</head>

<head>De Verspreiding.</head>

<argument><p>Geopenbaard te <hi rend=ex>Mekka</hi>&mdash;60 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s51.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> Bij de winden, die het stof verspreiden<note n=3>Of: bij de vrouwen, die kinderen baren of verspreiden, enz.</note> en verstrooien. <milestone unit=verse id=s51.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> En bij de wolken, die een last van regen dragen<note n=4>Of: bij de vrouwen, die een last in haren schoot dragen; of: bij de winden, die den regen dragen, enz.</note>; <milestone unit=verse id=s51.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> Bij de schepen, die de zee snel doorklieven<note n=5>Of: bij de winden, die snel door de lucht trekken; of: bij de sterren, die zich ijlings in haren loop bewegen, enz.</note>. <milestone unit=verse id=s51.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> En bij de engelen, die dingen uitdeelen, noodig voor het onderhoud van alle schepselen<note n=6>Of: bij de winden, die den regen verdeelen, enz.</note> <milestone unit=verse id=s51.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> Inderdaad, datgene waarmede gij bedreigd zijt, is zekerlijk waar, <milestone unit=verse id=s51.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> En het laatste oordeel zal gewis komen. <pb n=545 id=pb545><milestone unit=verse id=s51.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> Bij den hemel met paden voorzien<note n=1>Zijnde de paden of loopbanen der sterren; of de dunne en uitgespreide wolken, die zich als paden aan den hemel voordoen.</note>. <milestone unit=verse id=s51.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> Gij verschilt zeer in hetgeen gij zegt<note n=2>Nopens <hi rend=sc>Mahomet</hi> of den Koran, of de opstanding en den dag des oordeels, door verschillend en onsamenhangend daarvan te spreken.</note>. <milestone unit=verse id=s51.9 n=9><ab type=verseNum>9.</ab> Men zal zich afwenden van dengeen, die van het ware geloof is afgekeerd! <milestone unit=verse id=s51.10 n=10><ab type=verseNum>10.</ab> Vervloekt mogen de leugenaars zijn. <milestone unit=verse id=s51.11 n=11><ab type=verseNum>11.</ab> Die in diepe wateren van onwetendheid waden, terwijl zij hun heil verwaarloozen. <milestone unit=verse id=s51.12 n=12><ab type=verseNum>12.</ab> Zij vragen: Wanneer zal de dag des oordeels komen? <milestone unit=verse id=s51.13 n=13><ab type=verseNum>13.</ab> Op dien dag zullen zij in het hellevuur verbrand worden. <milestone unit=verse id=s51.14 n=14><ab type=verseNum>14.</ab> En men zal tot hen zeggen: Proeft uwe straf; dit is hetgeen gij verlangd hebt, dat verhaast zou worden. <milestone unit=verse id=s51.15 n=15><ab type=verseNum>15.</ab> Maar de vromen zullen tusschen tuinen en fonteinen wonen. <milestone unit=verse id=s51.16 n=16><ab type=verseNum>16.</ab> Datgene ontvangende, wat hun Heer hun zal geven, omdat zij vóór dezen dag rechtvaardigen waren. <milestone unit=verse id=s51.17 n=17><ab type=verseNum>17.</ab> Zij slapen slechts gedurende een klein gedeelte van den nacht<note n=3>Daar zij het grootste gedeelte in gebeden en godsdienstig overpeinzingen doorbrengen.</note>. <milestone unit=verse id=s51.18 n=18><ab type=verseNum>18.</ab> En vroeg in den ochtend vragen zij vergiffenis van God. <milestone unit=verse id=s51.19 n=19><ab type=verseNum>19.</ab> Een voegzaam deel van hunne welvaart werd hem gegeven, die vroeg, en aan hem, die door schaamte teruggehouden werd te vragen. <milestone unit=verse id=s51.20 n=20><ab type=verseNum>20.</ab> Er zijn teekenen van goddelijke macht en goedheid op de aarde, voor de menschen van goed begrip. <milestone unit=verse id=s51.21 n=21><ab type=verseNum>21.</ab> Ook in u zelven: zult gij dus niet overwegen? <milestone unit=verse id=s51.22 n=22><ab type=verseNum>22.</ab> Uw onderhoud is in den hemel; en evenzeer bevat hij datgene, wat u werd beloofd<note n=4>Zijnde: Uw voedsel komt van boven; van daar, waar het veranderen der jaargetijden en de regen uitgaat; en uwe toekomstige belooning is dus daar; d.i. in het paradijs, dat boven de zeven hemelen is gelegen.</note>. <milestone unit=verse id=s51.23 n=23><ab type=verseNum>23.</ab> Daarom zweer ik bij den Heer van hemel en aarde, dat dit zekerlijk de waarheid is; overeenkomstig datgene, wat gij zelf zegt<note n=5>Dat is: Zonder eenigen twijfel of de minste achterhoudendheid zooals gij elkander eene waarheid verzekert.</note>. <milestone unit=verse id=s51.24 n=24><ab type=verseNum>24.</ab> Is de geschiedenis van <hi rend=sc>Abraham&apos;s</hi> geachte gasten<note n=6>Zie <ref target=s11.72>Hoofdstuk XI, vers 72</ref> en <ref target=s15.51>Hoofdstuk XV, vers 51</ref>.</note> niet tot uwe kennis gekomen? <milestone unit=verse id=s51.25 n=25><ab type=verseNum>25.</ab> Toen zij tot hem ingingen en zeiden: Vrede? antwoordde hij: Vrede! bij zich zelven zeggende: Dit zijn onbekende menschen. <milestone unit=verse id=s51.26 n=26><ab type=verseNum>26.</ab> En hij ging heimelijk tot zijn gezin, en bracht een gemest kalf. <milestone unit=verse id=s51.27 n=27><ab type=verseNum>27.</ab> Hij zette het voor hen neder, en toen hij zag, dat zij het niet aanraakten, zeide hij: Eet gij niet? <milestone unit=verse id=s51.28 n=28><ab type=verseNum>28.</ab> En hij begon vrees voor hen te koesteren. Zij zeiden: Vrees niet<note n=7>Sommigen zeggen, dat <hi rend=sc>Gabriël</hi>, die een dezer vreemdelingen was, ten einde <hi rend=sc>Abrahams</hi> vrees weg te nemen, het kalf met zijne vleugels aanraakte, waarna het onmiddellijk opstond, en naar zijne moeder liep; waarop <hi rend=sc>Abraham</hi> hen als de gezanten van God erkende (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>, en zij verklaarden hem de belofte van een wijzen zoon. <milestone unit=verse id=s51.29 n=29><ab type=verseNum>29.</ab> Zijne vrouw kwam nader; zij gaf een gil, sloeg zich <pb n=546 id=pb546>in het aangezicht, en zeide ik ben een oude vrouw en onvruchtbaar! <milestone unit=verse id=s51.30 n=30><ab type=verseNum>30.</ab> De engelen zeiden: Dit zeide uw Heer; en waarlijk, hij is de Wijze, de Alwetende. <milestone unit=verse id=s51.31 n=31><ab type=verseNum>31.</ab> En <hi rend=sc>Abraham</hi> zeide tot hen: wat is dus uwe boodschap, o gezanten van God? <milestone unit=verse id=s51.32 n=32><corr><ab type=verseNum>32.</ab> </corr>Zij antwoordden: waarlijk, wij worden tot een zondig volk gezonden. <milestone unit=verse id=s51.33 n=33><ab type=verseNum>33.</ab> Opdat wij steenen van gebakken klei op hen zouden nederzenden. <milestone unit=verse id=s51.34 n=34><ab type=verseNum>34.</ab> Gemerkt door uwen Heer, ter verdelging der zondaren. <milestone unit=verse id=s51.35 n=35><ab type=verseNum>35.</ab> En wij telden de ware geloovigen, die in de stad waren. <milestone unit=verse id=s51.36 n=36><ab type=verseNum>36.</ab> Maar wij vonden niet meer, dan één gezin van Moslems. <milestone unit=verse id=s51.37 n=37><ab type=verseNum>37.</ab> Wij verwoesten hen, en lieten een teeken aldaar, voor hen, die de ernstige kastijding van God vreezen. <milestone unit=verse id=s51.38 n=38><ab type=verseNum>38.</ab> In <hi rend=sc>Mozes</hi> was mede een teeken, toen Hij hem met duidelijke macht tot <hi rend=sc>Pharao</hi> zond. <milestone unit=verse id=s51.39 n=39><ab type=verseNum>39.</ab> Maar deze wendde zich met zijne vorsten af, zeggende: Deze man is een toovenaar of een bezetene. <milestone unit=verse id=s51.40 n=40><ab type=verseNum>40.</ab> Daarom grepen wij hem en zijne soldaten en wierpen hen in de zee: en hij was waard gestrafd te worden. <milestone unit=verse id=s51.41 n=41><ab type=verseNum>41.</ab> En in den stam van <hi rend=sc>Ad</hi> was mede een teeken, toen wij een verwoestenden wind tegen hen zonden<note n=1>Zie <ref target=s7.76>Hoofdstuk VII, vers 76</ref>, enz.</note>. <milestone unit=verse id=s51.42 n=42><ab type=verseNum>42.</ab> Die niets aanraakte, waar hij nederkwam, of hij verwoeste het, als een verrot voorwerp, en maakte het tot stof. <milestone unit=verse id=s51.43 n=43><ab type=verseNum>43.</ab> In <hi rend=sc>Thamoed</hi> was eveneens een teeken toen er tot hem werd gezegd: Geniet alles gedurende eenigen tijd<note n=2>Zijnde: voor drie dagen. Zie <ref target=s11.68>Hoofdstuk XI, vers 68</ref>.</note>. <milestone unit=verse id=s51.44 n=44><ab type=verseNum>44.</ab> Maar zij schonden onbeschaamd het bevel van hunnen Heer, waardoor hen een vreeselijk onweder van den hemel overviel, terwijl zij daarheen blikten. <milestone unit=verse id=s51.45 n=45><ab type=verseNum>45.</ab> Zij waren niet in staat op hunne voeten te staan, evenmin als zij zich van de verdediging konden redden<note n=3>Want dit ongeval viel des daags voor.</note>. <milestone unit=verse id=s51.46 n=46><ab type=verseNum>46.</ab> En het volk van <hi rend=sc>Noach</hi> verdelgden wij voor dezen; want het was een volk, dat vreeselijk zondigde. <milestone unit=verse id=s51.47 n=47><ab type=verseNum>47.</ab> Wij hebben den hemel met macht gebouwd, en dien eene groote uitgebreidheid gegeven. <milestone unit=verse id=s51.48 n=48><ab type=verseNum>48.</ab> Wij hebben de aarde daaronder uitgebreid, en hoe gelijkmatig hebben wij dit gedaan. <milestone unit=verse id=s51.49 n=49><ab type=verseNum>49.</ab> En van alle dingen hebben wij twee soorten geschapen<note n=4>Zooals bij voorbeeld: het mannetje en het wijfje, den hemel en de aarde, de zon en de maan, licht en duisternis, dalen en bergen, winter en zomer, zoet en bitter enz. (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>).</note>, opdat gij wellicht zoudt overwegen. <milestone unit=verse id=s51.50 n=50><ab type=verseNum>50.</ab> Vlucht dus tot God; waarlijk, ik ben een openlijk waarschuwer van Hem onder u. <milestone unit=verse id=s51.51 n=51><ab type=verseNum>51.</ab> Aanbidt geene andere goden behalve uwen Heer. Ik bericht u dit duidelijk uit zijn naam. <milestone unit=verse id=s51.52 n=52><ab type=verseNum>52.</ab> Op <corr sic=dezefde>dezelfde</corr> wijze kwam er geen gezant tot hunne voorgangers of zij zeiden: Deze man is een toovenaar of een bezetene. <milestone unit=verse id=s51.53 n=53><ab type=verseNum>53.</ab> Hebben zij dit gedrag achtervolgens elkander als erfdeel vermaakt? Ja; zij zondigen vreeselijk. <milestone unit=verse id=s51.54 n=54><ab type=verseNum>54.</ab> Houdt u dus van hen af, en gij zult vrij van blaam zijn, indien gij aldus handelt. <milestone unit=verse id=s51.55 n=55><ab type=verseNum>55.</ab> Maar ga voort met vermanen; want vermaning is den waren geloovigen van voordeel. <milestone unit=verse id=s51.56 n=56><ab type=verseNum>56.</ab> Ik heb de geniussen en menschen met geen ander doel geschapen, dan opdat <pb n=547 id=pb547>zij mij zouden dienen. <milestone unit=verse id=s51.57 n=57><ab type=verseNum>57.</ab> Ik eisch geenerlei onderhoud van hen; evenmin verlang ik, dat zij mij zullen voeden. <milestone unit=verse id=s51.58 n=58><ab type=verseNum>58.</ab> Waarlijk, God is degene, die alle schepselen voorziet, en die een aanzienlijke macht bezit. <milestone unit=verse id=s51.59 n=59><ab type=verseNum>59.</ab> Aan hen die onzen gezant beleedigden, zal een deel gegeven worden, gelijk aan het deel van hen, die zich in vroegere tijden, evenals zij hebben gedragen; en zij zullen niet wenschen, dat dit verhaast worde. <milestone unit=verse id=s51.60 n=60><ab type=verseNum>60.</ab> Wee dus over de ongeloovigen, om hunnen dag, waarmede zij zijn bedreigd!




<div1 n=52 id=s52>
<head type=label>Twee en Vijftigste Hoofdstuk.</head>

<head>De Berg.</head>

<argument><p>Geopenbaard te <hi rend=ex>Mekka</hi>.&mdash;49 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s52.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> Ik zweer bij den berg Sinaï. <milestone unit=verse id=s52.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> En bij het boek, geschreven <milestone unit=verse id=s52.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> Op eene afgewikkelde rol<note n=1>Het hier bedoelde boek is, volgens een vrij algemeen aangenomen geloof, òf het boek of register waarin de daden van alle menschen opgeteekend staan, òf de bewaarde tafelen, die Gods besluiten behelzen òf wel het boek wet, dat door God werd geschreven, terwijl <hi rend=sc>Momes</hi> het krassen der pen hoorde, òf ook wel de Koran (<hi rend=sc>Al Zamakshari, Al Beidâwi</hi>).</note>. <milestone unit=verse id=s52.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> En bij het bezochte huis<note n=2>Zijnde: de <hi rend=ex>Caaba</hi>, die zoo veelvuldig door de pelgrims wordt bezocht, of zooals sommigen eerder aannemen, het oorspronkelijke model van het huis in den hemel dat <hi rend=ex>al Dorah</hi> genoemd, en door de engelen bezocht en omringd wordt, zooals het andere door de menschen.</note>, <milestone unit=verse id=s52.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> En bij het verheven dak des hemels. <milestone unit=verse id=s52.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> En bij den zwellenden oceaan. <milestone unit=verse id=s52.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> Waarlijk de straf van uwen Heer zal zekerlijk nederdalen. <milestone unit=verse id=s52.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> Niemand zal haar kunnen terughouden. <milestone unit=verse id=s52.9 n=9><ab type=verseNum>9.</ab> Op dien dag zullen de hemelen schudden en waggelen. <milestone unit=verse id=s52.10 n=10><ab type=verseNum>10.</ab> En de bergen zullen wandelen en weggaan. <milestone unit=verse id=s52.11 n=11><ab type=verseNum>11.</ab> En wee op dien dag over hen, die Gods gezanten van bedrog beschuldigen. <milestone unit=verse id=s52.12 n=12><ab type=verseNum>12.</ab> Die zich vermaken door zich in ijdele twisten te mengen. <milestone unit=verse id=s52.13 n=13><ab type=verseNum>13.</ab> Op dien dag zullen zij naar het hellevuur gedreven en er in geworpen worden. <milestone unit=verse id=s52.14 n=14><ab type=verseNum>14.</ab> En men zal tot hen zeggen: Dit is het vuur, dat gij als een verdichtsel hebt geloochend. <milestone unit=verse id=s52.15 n=15><ab type=verseNum>15.</ab> Is dit eene beguichelende verbeelding? Of ziet gij niet? <milestone unit=verse id=s52.16 n=16><ab type=verseNum>16.</ab> Treedt er binnen, om verschroeid te worden. Hetzij gij uwe marteling geduldig of ongeduldig verdraagt, het zal voor u gelijk wezen: gij zult zekerlijk de vergelding ontvangen, van hetgeen gij hebt verricht. <milestone unit=verse id=s52.17 n=17><ab type=verseNum>17.</ab> Maar de vromen zullen te midden van tuinen en <pb n=548 id=pb548>vermaken wonen. <milestone unit=verse id=s52.18 n=18><ab type=verseNum>18.</ab> Zich verlustigende, in hetgeen hun Heer hun zal hebben gegeven; en hun Heer zal hen van de pijnen der hel bevrijden. <milestone unit=verse id=s52.19 n=19><ab type=verseNum>19.</ab> En men zal tot hen zeggen: Verzadigt u met de zegeningen, welke u zijn aangeboden, wegens hetgeen gij hebt verricht. <milestone unit=verse id=s52.20 n=20><ab type=verseNum>20.</ab> Leunende op in orde geschikte zetels. Wij zullen hen maagden met groote, zwarte oogen doen huwen. <milestone unit=verse id=s52.21 n=21><ab type=verseNum>21.</ab> En bij hen, die gelooven, en wier nakomelingschap hen in het geloof volgt, zullen wij hunne nakomelingschap in het paradijs voegen. Wij zullen niets van de verdienste hunner werken verminderen. (Ieder mensch strekt tot gijzelaar, voor hetgeen hij zal hebben verricht)<note n=1>Zijnde: ieder mensch wordt door God omtrent zijn gedrag als onderpand bewaard; indien hij wel handelt, lost hij dit in, terwijl hij het verbeurt, door slecht te handelen.</note>. <milestone unit=verse id=s52.22 n=22><ab type=verseNum>22.</ab> En wij zullen hun vruchten in overvloed geven, en vleesch van de soorten welke zij zullen begeeren. <milestone unit=verse id=s52.23 n=23><ab type=verseNum>23.</ab> Daar zulllen zij elkander een beker aanbieden, waardoor geen ijdel gesprek, of zonde zal worden uitgelokt. <milestone unit=verse id=s52.24 n=24><ab type=verseNum>24.</ab> En kinderen, aangewezen om hem te bedienen, zullen rondgaan, schoon als paarlen in hare schelpen verborgen. <milestone unit=verse id=s52.25 n=25><ab type=verseNum>25.</ab> En zij zullen elkander naderen en wederkeerig vragen doen. <milestone unit=verse id=s52.26 n=26><ab type=verseNum>26.</ab> En zij zullen zeggen: Waarlijk wij verkeerden vroeger, te midden van ons gezin, in groote vrees, nopens onzen staat na den dood. <milestone unit=verse id=s52.27 n=27><ab type=verseNum>27.</ab> Maar God is ons genadig geweest, en heeft ons van de pijn van het brandende vuur verlost. <milestone unit=verse id=s52.28 n=28><ab type=verseNum>28.</ab> Wij riepen hem vroeger aan, en hij is goed en barmhartig. <milestone unit=verse id=s52.29 n=29><ab type=verseNum>29.</ab> Derhalve, o profeet! vermaan gij uw volk. Gij zijt door de genade van uwen Heer noch een waarzegger, noch een bezetene. <milestone unit=verse id=s52.30 n=30><ab type=verseNum>30.</ab> Zeggen zij: Hij is een dichter; wij verwachten, dat hij door een of anderen tegenspoed zal worden getroffen. <milestone unit=verse id=s52.31 n=31><ab type=verseNum>31.</ab> Zeg: Wacht gij mijn ongeluk? Waarlijk, ik wacht, met u, den tijd uwer verdelging<note n=2>Dit is de woordelijke vertaling van eene Arabische uitdrukking luidende: &bdquo;Laat ons gerust op den eersten tegenspoed wachten om ons daarop te wreken.&rdquo;</note>. <milestone unit=verse id=s52.32 n=32><ab type=verseNum>32.</ab> Doet hun onontwikkeld verstand hun dit zeggen, of zijn zij verdorven zondaren? <milestone unit=verse id=s52.33 n=33><ab type=verseNum>33.</ab> Zeggen zij: Hij heeft den Koran verzonnen? Waarlijk, zij gelooven niet. <milestone unit=verse id=s52.34 n=34><ab type=verseNum>34.</ab> Laat hen een gesprek toonen gelijk dit, indien zij de waarheid spreken. <milestone unit=verse id=s52.35 n=35><ab type=verseNum>35.</ab> Werden zij door niets geschapen, of waren zij hunne eigene scheppers? <milestone unit=verse id=s52.36 n=36><ab type=verseNum>36.</ab> Schiepen zij de hemelen en de aarde? Waarlijk, zij zijn niet vast overtuigd, dat God hen heeft geschapen<note n=3>Want hoewel zij dit met hunne tongen belijden, loochenen zij het, door hunnen tegenstand, om hem te vereeren, gelijk hij dat verdient.</note>. <milestone unit=verse id=s52.37 n=37><ab type=verseNum>37.</ab> Zijn de schatten van hunnen Heer in hunne handen? Zijn zij de opperste uitdeelers van alle dingen? <milestone unit=verse id=s52.38 n=38><ab type=verseNum>38.</ab> Hebben zij eene ladder, waardoor zij naar den hemel kunnen opstijgen, en de gesprekken der engelen hooren? Laat dus een, die deze heeft gehoord, een duidelijk bewijs daarvoor aanwijzen. <milestone unit=verse id=s52.39 n=39><ab type=verseNum>39.</ab> Heeft God dochters en <pb n=549 id=pb549>hebt gij zonen<note n=1>Zie <ref target=s16.59>Hoofdstuk XVI, vers 59</ref>, enz.</note>? <milestone unit=verse id=s52.40 n=40><ab type=verseNum>40.</ab> Vraagt gij hun eene belooning voor uwe prediking? Maar zij zijn met schulden beladen. <milestone unit=verse id=s52.41 n=41><ab type=verseNum>41.</ab> Zijn de geheimen der toekomst hun bekend, en schrijven zij die van de tafel van Gods besluiten over? <milestone unit=verse id=s52.42 n=42><ab type=verseNum>42.</ab> Trachten zij u een valstrik te spannen? Maar de ongeloovigen zijn het, die verschalkt zullen worden<note n=2>Zie <ref target=s18.36>Hoofdstuk XVIII, vers 36</ref>, enz.</note>. <milestone unit=verse id=s52.43 n=43><ab type=verseNum>43.</ab> Hebben zij een god buiten God? God zij verre verheven boven de afgoden, welke zij met Hem vereenigen! <milestone unit=verse id=s52.44 n=44><ab type=verseNum>44.</ab> Indien zij een deel van den hemel op zich zagen nedervallen. Zouden zij zeggen: het is slechts eene dikke wolk<note n=3>Dit was eene der straffen welke de afgodendienende bewoners van <hi rend=ex>Mekka</hi> hem tartten, op hen te doen nederdalen; en dan nog, zegt de tekst, indien zij een deel des hemels op zich zouden zien nedervallen, zouden zij het niet gelooven, dan nadat zij daardoor verpletterd werden (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>. <milestone unit=verse id=s52.45 n=45><ab type=verseNum>45.</ab> Daarom verlaat hen, tot zij aan hunnen dag zullen zijn gekomen, waarop zij, uit vrees, in zwijm zullen vallen<note n=4>Zijnde: Op den eersten klank der trompet.</note>. <milestone unit=verse id=s52.46 n=46><ab type=verseNum>46.</ab> Een dag, waarop hunne doortrapte verzinsels hun volstrekt niet zullen baten en zij niet ondersteund zullen worden. <milestone unit=verse id=s52.47 n=47><ab type=verseNum>47.</ab> En zij, die onrechtvaardig handelen, zullen zekerlijk eene andere straf buiten deze ondergaan<note n=5>Dat is: behalve de straf, waartoe zij, op den dag des oordeels zullen gedoemd worden, zullen zij vooraf door rampen in dit leven worden gekastijd, zooals de slachting te <hi rend=ex>Bedr</hi>, en den zevenjarigen hongersnood, en ook na hunnen dood, door het onderzoek des grafs (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>; maar het meerendeel hunner begrijpt niet. <milestone unit=verse id=s52.48 n=48><ab type=verseNum>48.</ab> Wacht geduldig het oordeel van uwen Heer nopens hen af; want gij zijt onder onze oogen. Verkondig den lof van uwen Heer als gij opstaat. <milestone unit=verse id=s52.49 n=49><ab type=verseNum>49.</ab> En prijs hem des nachts en als de sterren beginnen te verdwijnen.




<div1 n=53 id=s53>
<head type=label>Drie en Vijftigste Hoofdstuk.</head>

<head>De Ster.</head>

<argument><p>Geopenbaard te <hi rend=ex>Mekka</hi>.&mdash;62 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s53.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> Ik zweer bij de ster<note n=6>Sommigen veronderstellen, dat hier de sterren in het algemeen, en anderen, het zevengesternte in het bijzonder wordt bedoeld.</note> als zij ondergaat. <milestone unit=verse id=s53.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> Uw makker <hi rend=sc>Mahomet</hi> dwaalt niet, en hij is niet afgeleid. <milestone unit=verse id=s53.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> Evenmin als <pb n=550 id=pb550>hij door zijn eigen wil spreekt. <milestone unit=verse id=s53.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> Het is niets anders dan eene openbaring die hem gedaan werd. <milestone unit=verse id=s53.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> Een die machtig is in macht, een met verstand begaafd. <milestone unit=verse id=s53.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> Leerde het hem<note n=1>Namelijk den engel <hi rend=sc>Gabriël</hi>.</note> en hij verscheen<note n=2>In zijn natuurlijken vorm, waarin God hem schiep, en in het oostelijk gedeelte des hemels. Men zegt, dat deze engel aan geen der profeten in zijn eigenlijken vorm verscheen, behalve aan <hi rend=sc>Mahomet</hi>, en wel slechts tweemalen; zijnde eens, toen hij de eerste openbaring van den Koran ontving, en daarna weder, toen hij zijne nachtelijke reis naar den hemel ondernam, zooals vervolgens in den tekst wordt vermeld.</note>. <milestone unit=verse id=s53.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> In het hoogste gedeelte van den gezichteinder. <milestone unit=verse id=s53.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> Daarna naderde hij den profeet en kwam immer nader tot hem<note n=3>In een menschelijken vorm.</note>. <milestone unit=verse id=s53.9 n=9><ab type=verseNum>9.</ab> Tot hij op twee ellebogen afstands van hem, of nog nader was. <milestone unit=verse id=s53.10 n=10><ab type=verseNum>10.</ab> En hij openbaarde zijn dienaar, wat deze openbaarde. <milestone unit=verse id=s53.11 n=11><ab type=verseNum>11.</ab> Het hart van <hi rend=sc>Mahomet</hi> stelde datgene wat hij gezien had, niet valschelijk voor<note n=4>Maar hij zag het werkelijk.</note>. <milestone unit=verse id=s53.12 n=12><ab type=verseNum>12.</ab> Wilt gij dus met hem twisten, nopens hetgeen hij zag? <milestone unit=verse id=s53.13 n=13><ab type=verseNum>13.</ab> Hij zag hem ook op een anderen tijd. <milestone unit=verse id=s53.14 n=14><ab type=verseNum>14.</ab> Bij den lotus-boom, naast welken geen doorgang is<note n=5>Zijnde de boom, die tot grenspaal van het paradijs dient.</note>. <milestone unit=verse id=s53.15 n=15><ab type=verseNum>15.</ab> Het is nabij den tuin van eeuwig verblijf. <milestone unit=verse id=s53.16 n=16><ab type=verseNum>16.</ab> Toen de lotus-boom bedekte, datgene wat bedekt is<note n=6>Deze woorden schijnen te beteekenen, dat alles wat onder dezen boom is, elke beschrijving en alle cijfers te bovengaat. Sommigen veronderstellen, dat hier de geheele engelenschaar wordt bedoeld, die God daaronder vereeren, (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>) en anderen, de vogels, die op de takken zitten (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>).</note>. <milestone unit=verse id=s53.17 n=17><ab type=verseNum>17.</ab> Wendde zijn oog zich niet af, en dwaalde evenmin. <milestone unit=verse id=s53.18 n=18><ab type=verseNum>18.</ab> En hij aanschouwde werkelijk sommige der grootste teekenen van zijn Heer<note n=7>Door zoo wel de wonderen der stoffelijke, als van de geestelijke wereld te aanschouwen (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>. <milestone unit=verse id=s53.19 n=19><ab type=verseNum>19.</ab> Wat denkt gij van <hi rend=sc>El-Lat</hi>, en <hi rend=sc>al Ozza</hi>. <milestone unit=verse id=s53.20 n=20><ab type=verseNum>20.</ab> En <hi rend=sc>Menat</hi>, die andere, derde godin?<note n=8>Dit waren drie afgoden der oude Arabieren. Wat de godslastering betreft, die, volgens sommigen, eens door <hi rend=sc>Mahomet</hi> onbedachtzaam werd uitgesproken, toen hij deze plaats voorlas, zie <ref target=s22.51>Hoofdstuk XXII, vers 51</ref>, noot.</note> <milestone unit=verse id=s53.21 n=21><ab type=verseNum>21.</ab> Hebt gij mannelijke kinderen, en God vrouwelijke?<note n=9>Zie <ref target=s16.59>Hoofdstuk XVI, vers 59</ref>.</note> <milestone unit=verse id=s53.22 n=22><ab type=verseNum>22.</ab> Dit is dan eene onrechtvaardige verdeeling. <milestone unit=verse id=s53.23 n=23><ab type=verseNum>23.</ab> Het zijn slechts ijdele namen, welke gij en uwe vaderen godheden hebt genoemd. God heeft nopens hen niets geopenbaard, wat hunne vereering wettigt. Zij volgen slechts eene ijdele meening en wat hunne zielen begeeren; en toch is de ware richting van hunnen Heer tot hen gekomen. <milestone unit=verse id=s53.24 n=24><ab type=verseNum>24.</ab> Zal de mensch alles hebben, waarnaar hij wenscht<note n=10>Zijnde: zal hij God zijn wil voorschrijven, en dengeen die hem behaagt, tot zijne tusschenpersonen of tot zijn profeet benoemen, of zal hij een godsdienst naar zijn eigen zin kiezen, en de voorwaarden stellen, waarop hij de belooning van dit en het volgende leven zal kunnen verwerven (<hi rend=sc>Al Beidâwi, Jallalo&apos;ddin</hi>).</note>? <milestone unit=verse id=s53.25 n=25><ab type=verseNum>25.</ab> Dit en het <pb n=551 id=pb551>volgende leven zijn Gods eigendom. <milestone unit=verse id=s53.26 n=26><ab type=verseNum>26.</ab> En hoeveel engelen er ook in den hemel mogen zijn, hunne tusschenkomst zal niets baten. <milestone unit=verse id=s53.27 n=27><ab type=verseNum>27.</ab> Tot God verlof zal hebben verleend, aan wien hem zal behagen, en zich zijner zal aannemen. <milestone unit=verse id=s53.28 n=28><ab type=verseNum>28.</ab> Waarlijk, zij die niet in het volgende leven gelooven, beweren dat de engelen vrouwen zijn. <milestone unit=verse id=s53.29 n=29><ab type=verseNum>29.</ab> Doch zij hebben geene kennis daarvan; zij volgen slechts eene bloote meening; en eene bloote meening vervangt geen ding van waarheid. <milestone unit=verse id=s53.30 n=30><ab type=verseNum>30.</ab> Wend u dus van hem af, die zich van onze vermaningen afwendt, en alleen naar het tegenwoordige leven haakt. <milestone unit=verse id=s53.31 n=31><ab type=verseNum>31.</ab> Dit is hunne hoogste trap van kennis. Waarlijk, uw Heer kent hem wel, die van zijnen weg afdwaalt, en hij kent dengeen wel, die op den rechten weg is geleid. <milestone unit=verse id=s53.32 n=32><ab type=verseNum>32.</ab> Aan God behoort alles, wat zich in den hemel en op de aarde bevindt; hij zal hen vergelden die kwaad verrichten, overeenkomstig datgene wat zij zullen hebben bedreven, en hij zal hen beloonen die goed doen, met de uitmuntendste belooning. <milestone unit=verse id=s53.33 n=33><ab type=verseNum>33.</ab> Wat hen betreft, die groote misdaden en hatelijke zonden vermijden en alleen lichtere feilen begaan, waarlijk, hun Heer zal hun ruime genade verleenen. Hij kende u wel, toen hij u uit de aarde voortbracht, en toen gij vruchten in uw moeders schoot waart. Rechtvaardigt u zelven dus niet; hij kent het best den mensch die hem vreest. <milestone unit=verse id=s53.34 n=34><ab type=verseNum>34.</ab> Wat denkt gij van hem, die zich van den weg der waarheid afwendt. <milestone unit=verse id=s53.35 n=35><ab type=verseNum>35.</ab> En weinig geeft en begeerlijk zijne hand ophoudt<note n=1>Deze plaats wordt gezegd, geopenbaard te zijn met het oog op <hi rend=sc>al Walid Ebn al Mogheira</hi>, die eens, den profeet volgende, door een afgodendienaar werd gesmaad, omdat hij den godsdienst der Koreïshieten verliet, en aanleiding tot schandaal gaf. Hij antwoordde daarop, dat hetgeen hij deed, uit vrees voor de goddelijke wraak geschiedde. De afgodendienaar bood daarop aan, voor een zekere som, de schuld der afvalligheid op zich te zullen nemen. Nadat de koop gesloten was, keerde <hi rend=sc>al Walid</hi> tot de afgodendienarij terug, en betaalde den man een deel der overeengekomen som. Later echter, bij nadere overweging, achtte hij dit te veel, en hield het overige gedeelte terug (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>? <milestone unit=verse id=s53.36 n=36><ab type=verseNum>36.</ab> Is de kennis der toekomst met hem, zoodra hij die ziet<note n=2>Dat is: Is hij verzekerd, dat het den persoon met wien hij de bovenvermelde overeenkomst sloot, zal toegestaan worden, hier namaals in zijne plaats te lijden (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>? <milestone unit=verse id=s53.37 n=37><ab type=verseNum>37.</ab> Is hij niet onderricht van datgene, wat in de boeken van <hi rend=sc>Mozes</hi> is bevat. <milestone unit=verse id=s53.38 n=38><ab type=verseNum>38.</ab> En van <hi rend=sc>Abraham</hi>, die zijn verbintenissen godvruchtig volbracht? <milestone unit=verse id=s53.39 n=39><ab type=verseNum>39.</ab> Te weten: dat eene belaste ziel niet den last van eene andere zal dragen. <milestone unit=verse id=s53.40 n=40><ab type=verseNum>40.</ab> En dat den mensch, die rechtvaardig is, niets zal worden opgelegd, behalve zijn eigen arbeid. <milestone unit=verse id=s53.41 n=41><ab type=verseNum>41.</ab> Dat zijn arbeid hiernamaals zekerlijk naar waarde zal worden geschat. <milestone unit=verse id=s53.42 n=42><ab type=verseNum>42.</ab> En dat hij daarvoor met de meest overvloedige belooning zal worden beschonken. <milestone unit=verse id=s53.43 n=43><ab type=verseNum>43.</ab> Dat het einde van alle dingen bij den Heer zal wezen. <milestone unit=verse id=s53.44 n=44><ab type=verseNum>44.</ab> Dat hij doet lachen en doet weenen. <milestone unit=verse id=s53.45 n=45><ab type=verseNum>45.</ab> Dat hij dood en leven geeft. <milestone unit=verse id=s53.46 n=46><ab type=verseNum>46.</ab> Dat hij de beide <pb n=552 id=pb552>kunnen: de mannelijke en de vrouwelijke, schiep. <milestone unit=verse id=s53.47 n=47><ab type=verseNum>47.</ab> Van zaad als het uitgeworpen is. <milestone unit=verse id=s53.48 n=48><ab type=verseNum>48.</ab> Dat hem eene andere voortbrenging behoort, namelijk de wederopwekking hiernamaals, van den dood ten leven. <milestone unit=verse id=s53.49 n=49><ab type=verseNum>49.</ab> En dat hij verrijkt, en bezittingen doet verkrijgen. <milestone unit=verse id=s53.50 n=50><ab type=verseNum>50.</ab> Dat hij den Heer van het hondsgesternte is<note n=1>Syrius, of het groote hondsgesternte, werd door sommige der oude Arabieren aangebeden (<hi rend=sc>Hyd</hi>. <hi rend=ex>not. in Ulug. Beig. Tab. stell fix</hi> p. 53)</note>. <milestone unit=verse id=s53.51 n=51><ab type=verseNum>51.</ab> Dat hij den ouden stam van <hi rend=sc>Ad</hi> verwoestte. <milestone unit=verse id=s53.52 n=52><ab type=verseNum>52.</ab> En <hi rend=sc>Thamoed</hi>; en niet een van hen liet leven. <milestone unit=verse id=s53.53 n=53><ab type=verseNum>53.</ab> Als ook het volk van <hi rend=sc>Noach</hi>, vóór hen: want zij waren ten hoogste onrechtvaardig en zondig. <milestone unit=verse id=s53.54 n=54><ab type=verseNum>54.</ab> En de straf des hemels bedekte haar. <milestone unit=verse id=s53.55 n=55><ab type=verseNum>55.</ab> En de omvergeworpen steden, heeft hij ten onderst boven gekeerd.<note n=2>Zijnde: <hi rend=ex>Sodom</hi> en de andere steden, welke zij in haren val medesleepte (Zie <ref target=s11.9>Hoofdstuk XI, vers 9</ref>).</note> <milestone unit=verse id=s53.56 n=56><ab type=verseNum>56.</ab> Welke der voordeelen van uwen Heer, o mensch! zult gij in twijfel trekken? <milestone unit=verse id=s53.57 n=57><ab type=verseNum>57.</ab> <corr sic="Eeze onze">Deze</corr> gezant is een prediker, evenals de predikers, die hem voorafgingen. <milestone unit=verse id=s53.58 n=58><ab type=verseNum>58.</ab> De dag des oordeels komt nader; er is niemand, die daarvan den juisten tijd kan bepalen, behalve God. <milestone unit=verse id=s53.59 n=59><ab type=verseNum>59.</ab> Verwondert gij u dus over deze nieuwe openbaring? <milestone unit=verse id=s53.60 n=60><ab type=verseNum>60.</ab> En lacht gij, in plaats van te weenen? <milestone unit=verse id=s53.61 n=61><ab type=verseNum>61.</ab> Terwijl gij uw tijd in ijdele uitspanningen doorbrengt. <milestone unit=verse id=s53.62 n=62><ab type=verseNum>62.</ab> Vereert veeleer God en dient hem.




<div1 n=54 id=s54>
<head type=label>Vier en Vijftigste Hoofdstuk.</head>

<head>De Maan.</head>

<argument><p>Geopenbaard te <hi rend=ex>Mekka</hi>.&mdash;55 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s54.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> Het uur des oordeels nadert en de maan is gespleten<note n=3>Het woord, maan, dat zich in het eerste vers bevindt, strekt tot titel voor deze Soera. In dit eerste vers wordt van de komst van het uur, d.i. van den dag des oordeels gesproken. Onder de teekenen, die dit vreeselijke oogenblik zullen voorafgaan, is dat van het splijten der maan. Sommige uitleggers willen echter in de woorden &bdquo;de maan is gespleten&rdquo; eene toespeling zien op het mirakel door <hi rend=sc>Mahomet</hi> verricht, waarbij hij de maan met zijn vinger in tweeën spleet.</note>. <milestone unit=verse id=s54.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> Maar als de ongeloovigen een teeken zien, wenden zij zich af, zeggende: dit is eene machtige betoovering. <milestone unit=verse id=s54.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> En zij beschuldigen u, o <hi rend=sc>Mahomet</hi>! van bedrog, en volgen hunne eigene lusten: maar ieder ding zal onveranderlijk bepaald wezen. <milestone unit=verse id=s54.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> En nu is eene zending tot hen gekomen, waarin eene afschrikking voor hardnekkig ongeloof ligt opgesloten. <milestone unit=verse id=s54.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> Deze wijsheid is volkomen; maar waarschuwers helpen bij hen niet. <milestone unit=verse id=s54.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> Wend <pb n=553 id=pb553>u dus van hen af! Den dag waarop de dagvaardende engel den mensch tot eene verschrikkelijke zaak zal oproepen<note n=1>Dat is, als de engel <hi rend=sc>Israfil</hi> de menschen tot het oordeel zal oproepen.</note>. <milestone unit=verse id=s54.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> Zullen zij met nedergeslagen blikken uit hunne graven komen, talrijk, als verspreide sprinkhanen. <milestone unit=verse id=s54.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> Zich met schrik naar den dagvaarder spoedende. De ongeloovigen zullen zeggen: Dit is een dag van droefheid. <milestone unit=verse id=s54.9 n=9><ab type=verseNum>9.</ab> Het volk van <hi rend=sc>Noach</hi> beschuldigde dien profeet, alvorens uw volk u verwierp, het beschuldigde onzen dienaar van bedrog; zeggende: Hij is een bezetene, en hij werd met verwijtingen verworpen. <milestone unit=verse id=s54.10 n=10><ab type=verseNum>10.</ab> Hij riep daarom zijn Heer aan, zeggende: Waarlijk, ik ben overweldigd: wreek mij dus<note n=2><hi rend=sc>Noach</hi> deed dit verzoek niet, dan nadat hij herhaalde malen gewelddadig door zijn volk was bejegend; want men verhaalt, dat een hunner hem aanviel en bijna verworgde, waarna hij, tot zich zelven gekomen, uitriep: O Heer! vergeef het hun want zij weten niet, wat zij doen (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>. <milestone unit=verse id=s54.11 n=11><ab type=verseNum>11.</ab> Daarop openden wij de poorten des hemels, waaruit het water stroomde. <milestone unit=verse id=s54.12 n=12><ab type=verseNum>12.</ab> Wij deden de aarde waterstralen uitwerpen, zoodat het water van hemel en aarde zich vereenigde, overeenkomstig het vastgestelde besluit. <milestone unit=verse id=s54.13 n=13><ab type=verseNum>13.</ab> Wij droegen hem, op een schip, uit planken en spijkers samengesteld. <milestone unit=verse id=s54.14 n=14><ab type=verseNum>14.</ab> Dat zich voor onze oogen voortbewoog, als eene belooning voor hem, die ondankbaar was verworpen. <milestone unit=verse id=s54.15 n=15><ab type=verseNum>15.</ab> Wij lieten dat schip tot een teeken dienen. Maar is iemand daardoor gewaarschuwd? <milestone unit=verse id=s54.16 n=16><ab type=verseNum>16.</ab> En hoe gestreng was mijne wraak en mijne bedreiging! <milestone unit=verse id=s54.17 n=17><ab type=verseNum>17</ab>, Nu hebben wij den Koran gemakkelijk tot eene waarschuwing gemaakt; maar is iemand daardoor gewaarschuwd? <milestone unit=verse id=s54.18 n=18><ab type=verseNum>18.</ab> De stam van <hi rend=sc>Ad</hi> beschuldigde hunnen profeet van bedrog; maar hoe ernstig was mijne wraak en mijne bedreiging! <milestone unit=verse id=s54.19 n=19><ab type=verseNum>19.</ab> Waarlijk, wij zonden, op een dag van voortdurend ongeluk<note n=3>Zijnde: Op een Woensdag. Zie <ref target=s41.15>Hoofdstuk XLI, vers 15</ref>, in de noot.</note> een brullenden<note n=4>Of een kouden wind.</note> wind tegen hen. <milestone unit=verse id=s54.20 n=20><ab type=verseNum>20.</ab> Die de menschen wegvoerde, als waren zij met kracht uitgescheurde wortels van palmboomen<note n=5>Men verhaalt, dat zij eene toevlucht in de rotskloven en holen zochten, terwijl zij elkander vasthielden, doch de wind blies hen met hevigheid weg, en wierp hen als lijken neder (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>. <milestone unit=verse id=s54.21 n=21><ab type=verseNum>21.</ab> En hoe ernstig was mijne wraak en mijne bedreiging! <milestone unit=verse id=s54.22 n=22><ab type=verseNum>22.</ab> Thans hebben wij den Koran gemakkelijk ter waarschuwing gemaakt; maar is iemand daardoor gewaarschuwd? <milestone unit=verse id=s54.23 n=23><ab type=verseNum>23.</ab> Die van <hi rend=sc>Thamoed</hi> beschuldigden de vermaningen van hunnen profeet van valschheid. <milestone unit=verse id=s54.24 n=24><ab type=verseNum>24.</ab> En zij zeiden: Zullen wij een enkel man als wij, onder ons volgen? Waarlijk, wij zouden aan dwaling en ongerijmde dwaasheid schuldig zijn. <milestone unit=verse id=s54.25 n=25><ab type=verseNum>25.</ab> Zou de taak van waarschuwing hem, boven het overige gedeelte van ons, opgedragen zijn? Neen, hij is een leugenaar en een onbeschaamde bedrieger. <milestone unit=verse id=s54.26 n=26><ab type=verseNum>26.</ab> <pb n=554 id=pb554>Maar God zeide tot <hi rend=sc>Saleh</hi><note n=1>Deze is, volgens den Koran, de naam van den profeet, die tot de Thamoedieten werd gezonden.</note>: Morgen zullen zij weten wie een leugenaar en een onbeschaamde is; <milestone unit=verse id=s54.27 n=27><ab type=verseNum>27.</ab> Want wij zullen zekerlijk de wijfjes-kameel zenden, om hen te beproeven<note n=2>Zie <ref target=s7.71>Hoofdstuk VII, vers 71</ref>, enz.</note>; en gij, sla hen gade, en verdraag hunne beleedigingen met geduld. <milestone unit=verse id=s54.28 n=28><ab type=verseNum>28.</ab> Voorspel hun, dat het water der putten tusschen hen zal worden verdeeld<note n=3>Dat is tusschen de Thamoedieten en de kameel. Zie Hoofdstuk <corr sic=XXXVI>XXVI</corr>, vers <ref target=s26.155>155</ref>.</note>, en ieder deel zal beurtelings nedergezet worden. <milestone unit=verse id=s54.29 n=29><ab type=verseNum>29.</ab> Zij riepen hunnen makker<note n=4>Namelijk <hi rend=sc>Kodar Ebn Salef</hi>, die geen Arabier was, maar een vreemdeling, die onder de Thamoedieten woonde. Zie <ref target=s7.71>Hoofdstuk VII, vers 71</ref> noot.</note>, en hij nam een zwaard en doodde haar, <milestone unit=verse id=s54.30 n=30><ab type=verseNum>30.</ab> Maar hoe ernstig was mijne wraak en mijne bedreiging! <milestone unit=verse id=s54.31 n=31><ab type=verseNum>31.</ab> Want wij zonden hun een enkelen kreet van den engel <hi rend=sc>Gabriël</hi> te gemoet, en zij werden als de droge stokken, die gebruikt worden door dengeen, welke een kooi voor het vee bouwt<note n=5>Deze woorden beteekenen of de droge takken, waarmede men in het Oosten kooien of schuilplaatsen bouwt, om het vee tegen wind en koude te beveiligen, of de stoppels en de andere stoffen, waarmede men, gedurende den winter, het vee in de kooien voedt.</note>. <milestone unit=verse id=s54.32 n=32><ab type=verseNum>32.</ab> En thans hebben wij den Koran gemakkelijk ter waarschuwing gemaakt; maar is iemand daardoor gewaarschuwd? <milestone unit=verse id=s54.33 n=33><ab type=verseNum>33.</ab> Het volk van <hi rend=sc>Lot</hi> beschuldigde zijne prediking van valschheid. <milestone unit=verse id=s54.34 n=34><ab type=verseNum>34.</ab> Maar wij zonden een wind tegen hen, die eene regenbui van steenen voortdreef, welke hen allen verdelgde, behalve het gezin van <hi rend=sc>Lot</hi>, dat wij vroeg in den ochtend bevrijdden. <milestone unit=verse id=s54.35 n=35><ab type=verseNum>35.</ab> Dit was door onze gunst. Zoo beloonen wij hen, die dankbaar zijn. <milestone unit=verse id=s54.36 n=36><ab type=verseNum>36.</ab> En <hi rend=sc>Lot</hi> had hen gewaarschuwd voor onze gestrenge kastijding; maar zij twijfelden aan die waarschuwing. <milestone unit=verse id=s54.37 n=37><ab type=verseNum>37.</ab> Zij eischten zijne gasten, opdat zij hen zouden misbruiken; maar wij staken hunne oogen uit<note n=6>Zoodat hun oogholten opzwollen, en met de overige deelen van het aangezicht gelijk werden. Dit wordt gezegd door middel van eene streek des vleugels van den engel <hi rend=sc>Gabriël</hi> geschied te zijn. Zie <ref target=s11.79>Hoofdstuk XI, vers 79</ref> en volg.</note>, zeggende: Proeft mijne wraak en mijne bedreiging. <milestone unit=verse id=s54.38 n=38><ab type=verseNum>38.</ab> En vroeg in den ochtend verraste hen eene zware straf<note n=7>Waaronder zij gebukt zullen gaan, tot zij hunne volle straf in de hel ontvangen.</note>. <milestone unit=verse id=s54.39 n=39><ab type=verseNum>39.</ab> Proeft dus mijne wraak en mijne bedreiging. <milestone unit=verse id=s54.40 n=40><ab type=verseNum>40.</ab> Thans hebben wij den Koran gemakkelijk ter waarschuwing, gemaakt; maar is iemand daardoor gewaarschuwd? <milestone unit=verse id=s54.41 n=41><ab type=verseNum>41.</ab> De vermaning van <hi rend=sc>Mozes</hi> kwam mede tot het volk van <hi rend=sc>Pharao</hi>, <milestone unit=verse id=s54.42 n=42><ab type=verseNum>42.</ab> Maar zij beschuldigden al onze teekenen van bedrog; daarom kastijdden wij hem met eene machtige en onwederstaanbare kastijding. <milestone unit=verse id=s54.43 n=43><ab type=verseNum>43.</ab> O bewoners van <hi rend=ex>Mekka</hi>! zijn uwe ongeloovigen beter dan deze? Is u in de schriften vrijstelling van straf <pb n=555 id=pb555>beloofd? <milestone unit=verse id=s54.44 n=44><ab type=verseNum>44.</ab> Zeggen zij: wij vormen een lichaam van menschen, die in staat zijn onze vijanden te bemeesteren? <milestone unit=verse id=s54.45 n=45><ab type=verseNum>45.</ab> De menigte zal zekerlijk op de vlucht worden gejaagd en zij zullen hunne ruggen omkeeren<note n=1>Deze profetie werd vervuld door de overwinning te <hi rend=ex>Bedr</hi> op de Koreïshieten behaald. Eene overlevering van <hi rend=sc>Omar</hi> verhaalt, dat toen deze plaats was geopenbaard, <hi rend=sc>Mahomet</hi> zelf bekende, de ware meening daarvan niet te begrijpen; maar op den dag van den slag te <hi rend=ex>Bedr</hi>, toen hij zijn maliënkolder aandeed, herhaalde hij deze woorden.</note>. <milestone unit=verse id=s54.46 n=46><ab type=verseNum>46.</ab> Maar het uur des oordeels is hun bedreigde straftijd, en dat uur zal droeviger en bitterder zijn, dan hunne droefheden in dit leven. <milestone unit=verse id=s54.47 n=47><ab type=verseNum>47.</ab> Waarlijk, de zondaar doolt in dwaling rond, en zal hier namaals in brandende vlammen worden gemarteld. <milestone unit=verse id=s54.48 n=48><ab type=verseNum>48.</ab> Op dien dag zullen zij met hunne aangezichten in het vuur worden geworpen, en men zal hun zeggen: Proeft de aanraking der hel. <milestone unit=verse id=s54.49 n=49><ab type=verseNum>49.</ab> Alle dingen hebben wij geschapen, aan een bepaald besluit gebonden. <milestone unit=verse id=s54.50 n=50><ab type=verseNum>50.</ab> En ons bevel bestaat slechts in een enkel woord<note n=2>Zijnde: <hi rend=ex>Kun</hi>, dat is: Wees. Deze plaats kan ook aldus worden wedergegeven: De uitvoering van ons voornemen, is slechts eene eenvoudige daad, die in een oogenblik wordt ten uitvoer gebracht. Sommigen veronderstellen, dat dit op den dag des oordeels betrekking heeft.</note>, aan een oogwenk gelijk. <milestone unit=verse id=s54.51 n=51><ab type=verseNum>51.</ab> Wij hebben vroeger volken verdelgd, die u gelijk waren; maar is iemand uwer door hun voorbeeld gewaarschuwd? <milestone unit=verse id=s54.52 n=52><ab type=verseNum>52.</ab> Alles wat gij doet, is in het boek vermeld, dat door de wakende engelen wordt bewaard. <milestone unit=verse id=s54.53 n=53><ab type=verseNum>53.</ab> Elke daad, klein of groot, is op de welbewaarde tafel nedergeschreven. <milestone unit=verse id=s54.54 n=54><ab type=verseNum>54.</ab> De vromen zullen echter te midden van tuinen en meren wonen. <milestone unit=verse id=s54.55 n=55><ab type=verseNum>55.</ab> In de vergadering der waarheid, in tegenwoordigheid van den machtigsten koning.




<div1 n=55 id=s55>
<head type=label>Vijf en Vijftigste Hoofdstuk.</head>

<head>De Barmhartige.</head>

<argument><p>Geopenbaard te <hi rend=ex>Mekka</hi>.<note n=3>De meeste uitleggers twijfelen, of dit Hoofdstuk te <hi rend=ex>Mekka</hi> of te <hi rend=ex>Medina</hi> werd geopenbaard, of gedeeltelijk op de eene en gedeeltelijk op de andere plaats.</note>&mdash;78 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s55.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> De Barmhartige heeft zijn dienaar in den Koran onderwezen. <milestone unit=verse id=s55.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> Hij schiep den mensch. <milestone unit=verse id=s55.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> Hij heeft hem eene duidelijke spraak geleerd. <milestone unit=verse id=s55.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> De zon en de maan leggen haren loop af, overeenkomstig eene zekere wet. <milestone unit=verse id=s55.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> En de planten, die over den grond kruipen, en de boomen zijn aan zijne beschikking onderworpen. <pb n=556 id=pb556><milestone unit=verse id=s55.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> Hij verhief den hemel, en stelde de weegschaal vast. <milestone unit=verse id=s55.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> Opdat gij niet zoudt zondigen tegen het gewicht. <milestone unit=verse id=s55.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> Weeg dus juist, en verminder het gewicht niet. <milestone unit=verse id=s55.9 n=9><ab type=verseNum>9.</ab> En hij heeft de aarde voor levende schepselen ingericht. <milestone unit=verse id=s55.10 n=10><ab type=verseNum>10.</ab> Daarop zijn verschillende vruchten en palmboomen, die bloemtrossen dragen. <milestone unit=verse id=s55.11 n=11><ab type=verseNum>11.</ab> En graan dat kaf en bladeren heeft. <milestone unit=verse id=s55.12 n=12><ab type=verseNum>12.</ab> Welke der voordeelen van uwen Heer zult gij dus ondankbaar loochenen<note n=1>Deze woorden zijn gericht tot de twee soorten van redelijke wezens, namelijk tot de menschen en tot de geniussen. Dit vers is door het geheele Hoofdstuk niet minder dan een en dertig malen herhaald of tusschengevoegd. <hi rend=sc>Marracci</hi> gist, dat dit in navolging van <hi rend=sc>David</hi> is geschied. Zie Psalm CXXXVI.</note>? <milestone unit=verse id=s55.13 n=13><ab type=verseNum>13.</ab> Hij schiep den mensch van gedroogde klei, als een aarden vaatwerk. <milestone unit=verse id=s55.14 n=14><ab type=verseNum>14.</ab> Maar hij schiep de geniussen van vuur, dat rein van rook was. <milestone unit=verse id=s55.15 n=15><ab type=verseNum>15.</ab> Welke der voordeelen van uwen Heer zult gij dus ondankbaar <corr sic=lochenen>loochenen</corr>? <milestone unit=verse id=s55.16 n=16><ab type=verseNum>16.</ab> Hij is de Heer van het Oosten; <milestone unit=verse id=s55.17 n=17><ab type=verseNum>17.</ab> En de Heer van het Westen<note n=2>De oorspronkelijke woorden beteekenen de verschillende punten van den horizont of gezichteinder, waarop de zon in den zomer- en winterstilstand op- en ondergaat. Zie <ref target=s37.5>Hoofdstuk XXXVII, vers 5</ref>, noot.</note>. <milestone unit=verse id=s55.18 n=18><ab type=verseNum>18.</ab> Welke der voordeelen van uwen Heer zult gij dus ondankbaar loochenen? <milestone unit=verse id=s55.19 n=19><ab type=verseNum>19.</ab> Hij heeft de beide zeeën gescheiden<note n=3>Zie <ref target=s25.55>Hoofdstuk XXV, vers 55</ref>.</note>. <milestone unit=verse id=s55.20 n=20><ab type=verseNum>20.</ab> Opdat zij elkander zouden ontmoeten; tusschen haar is eene afscheiding geplaatst, welke zij niet kunnen overschrijden. <milestone unit=verse id=s55.21 n=21><ab type=verseNum>21.</ab> Welke der voordeelen van uwen Heer zult gij dus ondankbaar loochenen? <milestone unit=verse id=s55.22 n=22><ab type=verseNum>22.</ab> Zij beide leveren paarlen en koraal op. <milestone unit=verse id=s55.23 n=23><ab type=verseNum>23.</ab> Welke der voordeelen van uwen Heer zult gij dus ondankbaar loochenen? <milestone unit=verse id=s55.24 n=24><ab type=verseNum>24.</ab> Hem behooren ook de schepen, die, als bergen, de zee doorklieven. <milestone unit=verse id=s55.25 n=25><ab type=verseNum>25.</ab> Welke der voordeelen van uwen Heer zult gij dus ondankbaar <corr sic=loochen>loochenen</corr>? <milestone unit=verse id=s55.26 n=26><ab type=verseNum>26.</ab> Ieder schepsel dat op de aarde leeft, is aan de <corr sic=vergankelijheid>vergankelijkheid</corr> onderworpen. <milestone unit=verse id=s55.27 n=27><ab type=verseNum>27.</ab> Maar het glorierijke en heerlijke aangezicht van uwen Heer zal eeuwig blijven. <milestone unit=verse id=s55.28 n=28><ab type=verseNum>28.</ab> Welke der voordeelen van uwen Heer zult gij dus ondankbaar loochenen? <milestone unit=verse id=s55.29 n=29><ab type=verseNum>29.</ab> Aan hem richten alle schepselen, die in den hemel en op aarde zijn, verzoeken; iederen dag is hij met een nieuw werk bezig<note n=4>De laatste volzin van dit vers zou letterlijk moeten luiden: Hij is iederen dag in een anderen toestand. Deze woorden beteekenen, volgens de uitleggers, dat God zich beurtelings met de uitvoering zijner besluiten, den dood en het leven der schepselen, de vernedering van de eenen en de verheffing van de anderen bezig houdt. Bij de Muzelmansche mystieken hebben zij eene andere beteekenis. Volgens dezen is de bedoeling, dat de eenige en ondeelbare God, die onveranderlijk in zijn wezen is, wat zijne hoedanigheden betreft, veelvoudig is, en ieder oogenblik afwisselt, hetgeen hij tot in het oneindige voortzet. Hij brengt de schepping voort, en doet die verdwijnen; hij vertoont en verbergt zich.</note>. <milestone unit=verse id=s55.30 n=30><ab type=verseNum>30.</ab> Welke der voordeelen van uwen Heer zult gij dus ondankbaar loochenen? <milestone unit=verse id=s55.31 n=31><ab type=verseNum>31.</ab> Wij zullen u zekerlijk op den jongsten dag wachten, om u te <pb n=557 id=pb557>richten, o geniussen en menschen! <milestone unit=verse id=s55.32 n=32><ab type=verseNum>32.</ab> Welke der voordeelen van uwen Heer zult gij dus ondankbaar loochenen? <milestone unit=verse id=s55.33 n=33><ab type=verseNum>33.</ab> O gij, vereeniging van geniussen en menschen! indien gij in staat zijt, de grenzen van den hemel en de aarde te overschrijden<note n=1>Ten einde van Gods macht te vlieden, en zijn besluit te ontvluchten.</note>, doe het; maar gij zult het niet, dan door eene volstrekte macht doen. <milestone unit=verse id=s55.34 n=34><ab type=verseNum>34.</ab> Welke der voordeelen van uwen Heer zult gij dus ondankbaar loochenen? <milestone unit=verse id=s55.35 n=35><ab type=verseNum>35.</ab> Een vuurvlam zonder rook, en een rook zonder vlam zullen op u worden nedergezonden, en gij zult niet in staat zijn, u daartegen te beschutten. <milestone unit=verse id=s55.36 n=36><ab type=verseNum>36.</ab> Welke der voordeelen van uwen Heer zult gij dus ondankbaar loochenen? <milestone unit=verse id=s55.37 n=37><ab type=verseNum>37.</ab> En als de hemel gespleten wordt, en zich rood als eene roos of als eene roodgeverfde huid zal vertoonen. <milestone unit=verse id=s55.38 n=38><ab type=verseNum>38.</ab> Welke der voordeelen van uwen Heer zult gij dus ondankbaar loochenen? <milestone unit=verse id=s55.39 n=39><ab type=verseNum>39.</ab> Op dien dag zal mensch noch genius nopens zijne zonde worden ondervraagd<note n=2>Want hunne misdaden zullen te erkennen zijn, aan hunne verschillende werken zooals verder in den tekst volgt.</note>. <milestone unit=verse id=s55.40 n=40><ab type=verseNum>40.</ab> Welke der voordeelen van uwen Heer zult gij dus ondankbaar loochenen? <milestone unit=verse id=s55.41 n=41><ab type=verseNum>41.</ab> De zondaren zullen door hunne werken worden herkend, en zij zullen van voren bij hunne lokken en bij hunne voeten gegrepen, en in de hel geworpen worden. <milestone unit=verse id=s55.42 n=42><ab type=verseNum>42.</ab> Welke der voordeelen van uwen Heer zult gij dus ondankbaar loochenen? <milestone unit=verse id=s55.43 n=43><ab type=verseNum>43.</ab> Dit is de hel, welke de zondaren als eene valschheid loochenen. <milestone unit=verse id=s55.44 n=44><ab type=verseNum>44.</ab> Zij zullen daar, tusschen vlammen en kokend water, op- en nedergaan<note n=3>Zie <ref target=s37.65>Hoofdstuk XXXVII, vers 65</ref>.</note>. <milestone unit=verse id=s55.45 n=45><ab type=verseNum>45.</ab> Welke der voordeelen van uwen Heer zult gij dus ondankbaar loochenen? <milestone unit=verse id=s55.46 n=46><ab type=verseNum>46.</ab> Maar voor hem, die de rechtbank zijns Heeren vreest, zijn twee tuinen gemaakt<note n=4>Zijnde: een afgescheiden paradijs voor de menschen en een ander voor de geniussen, of, zooals sommigen denken, twee tuinen voor iederen persoon; de eene als eene belooning voor zijne werken, en de andere als eene vrije en buitengewone gift, enz.</note>. <milestone unit=verse id=s55.47 n=47><ab type=verseNum>47.</ab> Welke der voordeelen van uwen Heer zult gij dus ondankbaar loochenen? <milestone unit=verse id=s55.48 n=48><ab type=verseNum>48.</ab> Met schaduwrijke boomen beplant. <milestone unit=verse id=s55.49 n=49><ab type=verseNum>49.</ab> Welke der voordeelen van uwen Heer zult gij dus ondankbaar loochenen? <milestone unit=verse id=s55.50 n=50><ab type=verseNum>50.</ab> In elken daarvan zullen twee fonteinen stroomen. <milestone unit=verse id=s55.51 n=51><ab type=verseNum>51.</ab> Welke der voordeelen van uwen Heer zult gij dus ondankbaar loochenen? <milestone unit=verse id=s55.52 n=52><ab type=verseNum>52.</ab> In elken van hen zullen twee soorten van elke vrucht zijn<note n=5>Van welke sommigen bekend zullen zijn, en gelijk de vruchten der aarde, terwijl andere van nieuwe en onbekende soorten zullen wezen; of vruchten, zoowel groen als rijp.</note>. <milestone unit=verse id=s55.53 n=53><ab type=verseNum>53.</ab> Welke der voordeelen van uwen Heer zult gij dus ondankbaar loochenen? <milestone unit=verse id=s55.54 n=54><ab type=verseNum>54.</ab> Zij zullen op zetels rusten, waarvan de leuningen zullen gevormd zijn van zijde met goud doorweven, en de vrucht zal dicht bij de hand zijn, om verzameld te worden. <milestone unit=verse id=s55.55 n=55><ab type=verseNum>55.</ab> Welke der voordeelen van uwen Heer zult gij dus ondankbaar loochenen? <milestone unit=verse id=s55.56 n=56><ab type=verseNum>56.</ab> Daar zullen zij door schoone maagden <pb n=558 id=pb558>worden ontvangen, die hare oogen van ieder, behalve van hare echtgenooten, zullen afwenden; die nimmer vóór hen, door een man of een genius zijn aangeraakt. <milestone unit=verse id=s55.57 n=57><ab type=verseNum>57.</ab> Welke der voordeelen van uwen Heer zult gij dus ondankbaar loochenen? <milestone unit=verse id=s55.58 n=58><ab type=verseNum>58.</ab> Hebbende huiden als robijnen en paarlen. <milestone unit=verse id=s55.59 n=59><ab type=verseNum>59.</ab> Welke der voordeelen van uwen Heer zult gij dus ondankbaar loochenen? <milestone unit=verse id=s55.60 n=60><ab type=verseNum>60.</ab> Waardoor zou het goede anders dan door het goede beloond worden? <milestone unit=verse id=s55.61 n=61><ab type=verseNum>61.</ab> Welke der voordeelen van uwen Heer zult gij dus ondankbaar loochenen? <milestone unit=verse id=s55.62 n=62><ab type=verseNum>62.</ab> En naast deze, zullen twee anderen tuinen zijn. <milestone unit=verse id=s55.63 n=63><ab type=verseNum>63.</ab> Welke der voordeelen van uwen Heer zult gij dus ondankbaar loochenen? <milestone unit=verse id=s55.64 n=64><ab type=verseNum>64.</ab> Van donker groen. <milestone unit=verse id=s55.65 n=65><ab type=verseNum>65.</ab> Welke der voordeelen van uwen Heer zult gij dus ondankbaar loochenen? <milestone unit=verse id=s55.66 n=66><ab type=verseNum>66.</ab> In elken daarvan zullen twee fonteinen een overvloed van water doen uitstroomen. <milestone unit=verse id=s55.67 n=67><ab type=verseNum>67.</ab> Welke der voordeelen van uwen Heer zult gij dus ondankbaar loochenen? <milestone unit=verse id=s55.68 n=68><ab type=verseNum>68.</ab> In elken van dezen zullen vruchten, palmboomen en granaatappelen zijn. <milestone unit=verse id=s55.69 n=69><ab type=verseNum>69.</ab> Welke der voordeelen van uwen Heer zult gij dus ondankbaar loochenen? <milestone unit=verse id=s55.70 n=70><ab type=verseNum>70.</ab> Daarin zullen liefelijke en schoone maagden zijn. <milestone unit=verse id=s55.71 n=71><ab type=verseNum>71.</ab> Welke der voordeelen van uwen Heer zult gij dus ondankbaar loochenen? <milestone unit=verse id=s55.72 n=72><ab type=verseNum>72.</ab> Hebbende schoone, zwarte oogen, en door pavilloenen voor het oog verborgen. <milestone unit=verse id=s55.73 n=73><ab type=verseNum>73.</ab> Welke der voordeelen van uwen Heer zult gij dus ondankbaar loochenen? <milestone unit=verse id=s55.74 n=74><ab type=verseNum>74.</ab> Welke vóór de haar bestemde echtgenooten, door man noch genius, zijn aangeraakt. <milestone unit=verse id=s55.75 n=75><ab type=verseNum>75.</ab> Welke der voordeelen van uwen Heer zult gij dus ondankbaar loochenen? <milestone unit=verse id=s55.76 n=76><ab type=verseNum>76.</ab> Daar zullen zij zich vermaken, liggende op groene kussens en prachtige tapijten. <milestone unit=verse id=s55.77 n=77><ab type=verseNum>77.</ab> Welke der voordeelen van uwen Heer zult gij dus ondankbaar loochenen? <milestone unit=verse id=s55.78 n=78><ab type=verseNum>78.</ab> Geloofd zij de naam van uwen Heer, die met glans en eer is omgeven.




<div1 n=56 id=s56>
<head type=label>Zes en Vijftigste Hoofdstuk.</head>

<head>De Onvermijdelijke.</head>

<argument><p>Geopenbaard te <hi rend=ex>Mekka</hi>.&mdash;96 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s56.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> Als de onvermijdelijke<note n=1>Het oorspronkelijke woord beteekent eigenlijk eene ramp, die zekerlijk, en wel plotseling en met geweld zal plaats hebben. Hier beteekent het daarom de dag des oordeels.</note> dag des oordeels plotseling zal komen. <milestone unit=verse id=s56.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> Zal geene ziel de voorspelling zijner komst van valschheid beschuldigen. <milestone unit=verse id=s56.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> Sommigen zullen daardoor vernederd, en anderen verheven worden. <milestone unit=verse id=s56.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> Als de aarde door een hevigen <pb n=559 id=pb559>schok zal geschud worden. <milestone unit=verse id=s56.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> En de bergen in stukken zullen springen. <milestone unit=verse id=s56.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> En als weggeblazen stof zullen worden. <milestone unit=verse id=s56.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> En gij, menschen, in drie duidelijke klassen zult verdeeld worden. <milestone unit=verse id=s56.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> De makkers van de rechterhand (hoe gelukkig zullen de makkers der rechterhand wezen). <milestone unit=verse id=s56.9 n=9><ab type=verseNum>9.</ab> En de makkers der linkerhand<note n=1>Dit zijn de zaligen en de verdoemden. Deze zijn hier aldus onderscheiden, omdat boeken, waarin hunne daden zijn opgeschreven, in de rechterhand der eersten, en in de linkerhand der laatsten zullen worden gegeven (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>, <hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>). Ook beteekenen de woorden, hier met rechter- en linkerhand vertaald, mede geluk en ellende.</note>, (hoe ellendig zullen de makkers der linkerhand zijn); <milestone unit=verse id=s56.10 n=10><ab type=verseNum>10.</ab> En zij, die anderen in het geloof zijn voorgegaan, zullen hen in het paradijs voorafgaan. <milestone unit=verse id=s56.11 n=11><ab type=verseNum>11.</ab> Dat zijn zij, die God zullen naderen. <milestone unit=verse id=s56.12 n=12><ab type=verseNum>12.</ab> Zij zullen in tuinen van vermaak wonen. <milestone unit=verse id=s56.13 n=13><ab type=verseNum>13.</ab> <corr sic="("></corr>Daar zullen velen van de vroegere godsdiensten. <milestone unit=verse id=s56.14 n=14><ab type=verseNum>14.</ab> En enkelen van den lateren zijn<note n=2>Zijnde: er zullen meer leiders zijn, die anderen in geloof en goede werken zijn voorafgegaan, onder de volgelingen der onderscheiden profeten van <hi rend=sc>Adam</hi> tot <hi rend=sc>Mahomet</hi>, dan onder de volgelingen van <hi rend=sc>Mahomet</hi> zelven (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>, <hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>. <milestone unit=verse id=s56.15 n=15><ab type=verseNum>15.</ab> Rustende op zetels met goud en edelgesteenten versierd. <milestone unit=verse id=s56.16 n=16><ab type=verseNum>16.</ab> En tegenover elkander daarop zittende<note n=3>Zie <ref target=s15.47>Hoofdstuk XV, vers 47</ref>, noot.</note>. <milestone unit=verse id=s56.17 n=17><ab type=verseNum>17.</ab> Jonge lieden, die eeuwig jong zullen blijven, zullen om hen heen gaan, om hen te bedienen. <milestone unit=verse id=s56.18 n=18><ab type=verseNum>18.</ab> Met bekers, kroezen en schalen met vloeienden wijn. <milestone unit=verse id=s56.19 n=19><ab type=verseNum>19.</ab> Hunne hoofden zullen geen pijn gevoelen, door dien te drinken, en hun verstand zal niet beneveld worden. <milestone unit=verse id=s56.20 n=20><ab type=verseNum>20.</ab> En met vruchten, van de soorten, welke zij zullen kiezen. <milestone unit=verse id=s56.21 n=21><ab type=verseNum>21.</ab> En het vleesch van de vogelsoort, welke zij zullen begeeren. <milestone unit=verse id=s56.22 n=22><ab type=verseNum>22.</ab> Daar zullen zij door schoone maagden worden vergezeld, met groote, zwarte oogen, gelijkende op paarlen, die in hare schelpen verborgen zijn. <milestone unit=verse id=s56.23 n=23><ab type=verseNum>23.</ab> Dit zal een belooning wezen, voor hetgeen zij zullen hebben verricht. <milestone unit=verse id=s56.24 n=24><ab type=verseNum>24.</ab> Daar zullen zij geene ijdele gesprekken hooren of eenige aansporing tot zonde. <milestone unit=verse id=s56.25 n=25><ab type=verseNum>25.</ab> Maar alleen de begroeting: Vrede! vrede! <milestone unit=verse id=s56.26 n=26><ab type=verseNum>26.</ab> En de makkers der rechterhand (hoe gelukkig zullen de makkers der rechterhand wezen!) <milestone unit=verse id=s56.27 n=27><ab type=verseNum>27.</ab> Zullen hun verblijf houden onder lotusboomen, vrij van doornen. <milestone unit=verse id=s56.28 n=28><ab type=verseNum>28.</ab> En banaan-boomen<note n=4>Het oorspronkelijke woord <hi rend=ex>Talh</hi> is niet alleen de naam van den banaan, maar ook van een zeer hoogen doornachtigen boom, die een groot getal aangenaam riekende bloemen draagt (Zie J. <hi rend=sc>Leon</hi>, <hi rend=ex>Descript. Africae lib. 9</hi>), en de Acacia schijnt te wezen.</note>, geregeld beladen met hunne voortbrengselen, van den top tot den stam. <milestone unit=verse id=s56.29 n=29><ab type=verseNum>29.</ab> In de uitgebreide schaduw. <milestone unit=verse id=s56.30 n=30><ab type=verseNum>30.</ab> Nabij een stroomend water<note n=5>Dat in kanalen geleid worden, en wel op die plaatsen en op zulk eene wijze, als ieder dat zal verlangen.</note>. <milestone unit=verse id=s56.31 n=31><ab type=verseNum>31.</ab> En te midden van een overvloed van vruchten. <milestone unit=verse id=s56.32 n=32><ab type=verseNum>32.</ab> Welke niemand zal afsnijden, en waarvan de inzameling niet zal verboden zijn. <milestone unit=verse id=s56.33 n=33><ab type=verseNum>33.</ab> En zij zullen op verheven bedden uitrusten. <milestone unit=verse id=s56.34 n=34><ab type=verseNum>34.</ab> Waarlijk, wij hebben de maagden van het paradijs door eene <pb n=560 id=pb560>bijzondere schepping gevormd<note n=1>Hebbende hij haar opzettelijk van fijnere stoffen geschapen, dan de vrouwen van deze wereld, terwijl zij aan geen der ongemakken zijn onderworpen, dier sekse eigen.</note>; <milestone unit=verse id=s56.35 n=35><ab type=verseNum>35.</ab> En wij hebben haar tot maagden gemaakt<note n=2>En hoe dikwijls ook de mannen tot haar ingaan, zullen zij immer bevinden, dat zij maagden zijn.</note>. <milestone unit=verse id=s56.36 n=36><ab type=verseNum>36.</ab> Bemind door hare echtgenooten, die van gelijken ouderdom met haar zijn. <milestone unit=verse id=s56.37 n=37><ab type=verseNum>37.</ab> Tot de geneugten der makkers van de rechterhand. <milestone unit=verse id=s56.38 n=38><ab type=verseNum>38.</ab> Daar zullen velen van de vroegere godsdiensten. <milestone unit=verse id=s56.39 n=39><ab type=verseNum>39.</ab> En velen van den lateren zijn<note n=3>Men heeft reeds hier boven (vers 13 en 14) gezien, dat de uitverkorenen in grooter getal bij de ouderen, dan bij de nieuweren zullen zijn. Deze verzen zijn in tegenspraak met vers 38 en 39. <hi rend=sc>Al Beidâwi</hi> denkt echter, dat er hier geen tegenspraak is, aangezien het groote getal, de meerderheid van eene der beide troepen volstrekt niet uitsluit.</note>. <milestone unit=verse id=s56.40 n=40><ab type=verseNum>40.</ab> En de makkers van de linkerhand (hoe ellendig zullen de makkers der linkerhand zijn). <milestone unit=verse id=s56.41 n=41><ab type=verseNum>41.</ab> Zullen wonen te midden van brandende, verpestende winden en kokend water. <milestone unit=verse id=s56.42 n=42><ab type=verseNum>42.</ab> Onder de schaduw van zwarten rook. <milestone unit=verse id=s56.43 n=43><ab type=verseNum>43.</ab> Die noch koel, noch aangenaam zal wezen. <milestone unit=verse id=s56.44 n=44><ab type=verseNum>44.</ab> Want zij genoten de genoegens van het leven, vóór dit, terwijl zij op de aarde waren. <milestone unit=verse id=s56.45 n=45><ab type=verseNum>45.</ab> En zij volhardden stijfhoofdig in eene hatelijke zondigheid. <milestone unit=verse id=s56.46 n=46><ab type=verseNum>46.</ab> En zij zeiden: <milestone unit=verse id=s56.47 n=47><ab type=verseNum>47.</ab> Nadat wij zullen gestorven, en tot stof en beenderen geworden zijn, zullen wij dan zekerlijk tot het leven worden opgewekt? <milestone unit=verse id=s56.48 n=48><ab type=verseNum>48.</ab> Zullen onze vaderen ook met ons worden opgewekt? <milestone unit=verse id=s56.49 n=49><ab type=verseNum>49.</ab> Zeg: waarlijk, zoowel de vroegeren als de lateren. <milestone unit=verse id=s56.50 n=50><ab type=verseNum>50.</ab> Zullen zekerlijk op den vooraf bepaalden tijd van een bekenden dag worden bijeen verzameld, om geoordeeld te worden. <milestone unit=verse id=s56.51 n=51><ab type=verseNum>51.</ab> En gij, o menschen! die gedwaald, en de opstanding als eene valschheid geloochend hebt. <milestone unit=verse id=s56.52 n=52><ab type=verseNum>52.</ab> Gij zult zekerlijk eten van de vrucht des booms van <hi rend=ex>al Zakkoem</hi>. <milestone unit=verse id=s56.53 n=53><ab type=verseNum>53.</ab> Gij zult uwen buik daarmede vullen. <milestone unit=verse id=s56.54 n=54><ab type=verseNum>54.</ab> En gij zult daar kokend water drinken. <milestone unit=verse id=s56.55 n=55><ab type=verseNum>55.</ab> Gij zult drinken, zooals een dorstige kameel drinkt. <milestone unit=verse id=s56.56 n=56><ab type=verseNum>56.</ab> Dit zal hunne uitspanning op den dag des oordeels zijn. <milestone unit=verse id=s56.57 n=57><ab type=verseNum>57.</ab> Wij hebben u geschapen; wilt gij dus niet gelooven, dat wij u van den dood kunnen opwekken? Wat denkt gij? <milestone unit=verse id=s56.58 n=58><ab type=verseNum>58.</ab> Het zaad dat gij uitwerpt. <milestone unit=verse id=s56.59 n=59><ab type=verseNum>59.</ab> Schept gij dat, of zijn wij er de schepper van? <milestone unit=verse id=s56.60 n=60><ab type=verseNum>60.</ab> Wij hebben voor u allen den dood bepaald, en wij zullen daarin door niemand worden belet. <milestone unit=verse id=s56.61 n=61><ab type=verseNum>61.</ab> Wij zijn in staat anderen, gelijk gij in uw plaats te stellen, en u terug te brengen in den toestand of den vorm, dien gij niet kent. <milestone unit=verse id=s56.62 n=62><ab type=verseNum>62.</ab> Gij kent de schepping; wilt gij dus niet overwegen, dat wij u, door u op te wekken, weder kunnen voortbrengen? <milestone unit=verse id=s56.63 n=63><ab type=verseNum>63.</ab> Wat denkt gij? Het graan dat gij zaait. <milestone unit=verse id=s56.64 n=64><ab type=verseNum>64.</ab> Doet gij dat uitbotten, of doen wij dat voortspruiten? <milestone unit=verse id=s56.65 n=65><ab type=verseNum>65.</ab> Indien het ons behaagde, waarlijk, wij konden het droog en onvruchtbaar maken, zoodat gij niet zoudt ophouden u te verwonderen, zeggende: <milestone unit=verse id=s56.66 n=66><ab type=verseNum>66.</ab> Waarlijk, wij hebben <pb n=561 id=pb561>verbintenissen aangegaan voor zaad en arbeid, maar het is ons niet geoorloofd, de vruchten daarvan te oogsten. <milestone unit=verse id=s56.67 n=67><ab type=verseNum>67.</ab> Wat denkt gij? Het water dat gij drinkt. <milestone unit=verse id=s56.68 n=68><ab type=verseNum>68.</ab> Zendt gij dat uit de wolken neder, of zenden wij het? <milestone unit=verse id=s56.69 n=69><ab type=verseNum>69.</ab> Indien het ons behaagde, zouden wij het brak kunnen maken. Zult gij dus niet dankbaar wezen? <milestone unit=verse id=s56.70 n=70><ab type=verseNum>70.</ab> Wat denkt gij? Het vuur, dat gij door wrijving verkrijgt, brengt gij den boom voort, waardoor gij dat doet ontstaan?<note n=1>Zie <ref target=s36.80>Hoofdstuk XXXVI, vers 80</ref>, noot.</note> <milestone unit=verse id=s56.71 n=71><ab type=verseNum>71.</ab> Of brengen wij dien voort? <milestone unit=verse id=s56.72 n=72><ab type=verseNum>72.</ab> Wij hebben dit als eene vermaning bevolen<note n=2>Om den menschen de opstanding te herinneren (<ref target=s36.80>Hoofdstuk XXXVI vers 80</ref>), waarop de voortbrenging van vuur in sommige opzichten gelijkt, of van het vuur der hel (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note> en tot een voordeel voor hen, die door de woestijnen reizen. <milestone unit=verse id=s56.73 n=73><ab type=verseNum>73.</ab> Prijst dus den naam van uwen Heer, den grooten God. <milestone unit=verse id=s56.74 n=74><ab type=verseNum>74.</ab> Ik zweer echter, bij het ondergaan der sterren. <milestone unit=verse id=s56.75 n=75><ab type=verseNum>75.</ab> (En waarlijk, dit is een groote eed, indien gij het slechts wist!) <milestone unit=verse id=s56.76 n=76><ab type=verseNum>76.</ab> Dat dit de uitmuntende Koran is. <milestone unit=verse id=s56.77 n=77><ab type=verseNum>77.</ab> Waarvan het oorspronkelijke in het welbewaarde boek is geschreven. <milestone unit=verse id=s56.78 n=78><ab type=verseNum>78.</ab> Niemand zal het aanraken, behalve zij, die rein zijn<note n=3>Of: Laat niemand die aanraken, enz. Niet alleen de zuiverheid des lichaams wordt namelijk van hem vereischt, die met den verplichten eerbied van dit boek wenscht gebruik te maken, en daardoor hoopt te stichten, maar ook de zuiverheid der ziel. Daarom worden deze woorden gewoonlijk op den omslag geschreven.</note>. <milestone unit=verse id=s56.79 n=79><ab type=verseNum>79.</ab> Het is eene openbaring van den Heer van alle schepselen. <milestone unit=verse id=s56.80 n=80><ab type=verseNum>80.</ab> Zult gij dus deze nieuwe openbaring verachten? <milestone unit=verse id=s56.81 n=81><ab type=verseNum>81.</ab> En is dit uwe vergelding voor uw voedsel, hetwelk gij van God ontvangt, dat gij u zelven loochent, hem daarvoor verplicht te zijn? <milestone unit=verse id=s56.82 n=82><ab type=verseNum>82.</ab> Als de ziel van een stervend mensch tot zijne keel opstijgt. <milestone unit=verse id=s56.83 n=83><ab type=verseNum>83.</ab> En gij op hetzelfde oogenblik rond ziet. <milestone unit=verse id=s56.84 n=84><ab type=verseNum>84.</ab> (En wij zijn hem nader dan gij; maar gij ziet zijn waren toestand niet). <milestone unit=verse id=s56.85 n=85><ab type=verseNum>85.</ab> Zoudt gij dan niet, indien gij hier namaals niet voor uwe daden werdt vergolden. <milestone unit=verse id=s56.86 n=86><ab type=verseNum>86.</ab> Die in het lichaam doen terugkeeren, indien gij de waarheid spreekt<note n=4>De meening dezer duistere plaats is als volgt: Indien gij niet gedwongen zijt op den jongsten dag rekenschap van uwe daden te geven, zooals gij door uwe loochening van de opstanding schijnt te gelooven, doe dan de ziel van den stervenden persoon in zijn lichaam terugkeeren; want gij kunt dit even gemakkelijk doen, als gij den dag des oordeels kunt vermijden (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>, <hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>? <milestone unit=verse id=s56.87 n=87><ab type=verseNum>87.</ab> En voor hem die tot degenen behoort, welke God zullen naderen<note n=5>Zijnde de leiders, of de eerste leermeesters van het geloof.</note>. <milestone unit=verse id=s56.88 n=88><ab type=verseNum>88.</ab> Zal de belooning zijn, rust, genade en een tuin van vermaak. <milestone unit=verse id=s56.89 n=89><ab type=verseNum>89.</ab> En behoort hij tot de makkers der rechterhand. <milestone unit=verse id=s56.90 n=90><ab type=verseNum>90.</ab> Dan zal hij gegroet worden met de begroeting: Vrede zij over u! door de makkers der rechterhand, zijne broeders. <milestone unit=verse id=s56.91 n=91><ab type=verseNum>91.</ab> Of, indien hij tot hen behoort, die het ware geloof (den profeet) verworpen hebben. <milestone unit=verse id=s56.92 n=92><ab type=verseNum>92.</ab> En afgedwaald zijn. <milestone unit=verse id=s56.93 n=93><ab type=verseNum>93.</ab> Zijn voedsel zal kokend water wezen. <milestone unit=verse id=s56.94 n=94><ab type=verseNum>94.</ab> En de verbranding <pb n=562 id=pb562>door het hellevuur. <milestone unit=verse id=s56.95 n=95><ab type=verseNum>95.</ab> Waarlijk, dit is een zekere waarheid. <milestone unit=verse id=s56.96 n=96><ab type=verseNum>96.</ab> Daarom prijst den naam van uwen Heer, den grooten God.




<div1 n=57 id=s57>
<head type=label>Zeven en Vijftigste Hoofdstuk.</head>

<head>Het IJzer<note n=1>Dit woord komt in <ref target=s57.25>vers 25</ref> van dit Hoofdstuk voor.</note>.</head>

<argument><p>Geopenbaard te <hi rend=ex>Mekka</hi> of te <hi rend=ex>Medina</hi><note n=2>Het is namelijk, volgens eenigen, onzeker, op welk der beide plaatsen dit Hoofdstuk werd geopenbaard.</note>&mdash;29 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s57.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> Alles wat in den hemel en op aarde is, zingt Gods lof; en hij is machtig en wijs. <milestone unit=verse id=s57.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> Hem is het koninkrijk van hemel en aarde; hij geeft leven en hij doet sterven, en hij is almachtig. <milestone unit=verse id=s57.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> Hij is de eerste en de laatste: de blijkbare en de verborgene, en hij kent alle dingen. <milestone unit=verse id=s57.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> Hij is het, die de hemelen en de aarde in zes dagen schiep, en daarop zijn troon beklom. Hij kent datgene wat in de aarde gaat, en datgene wat daaruit voortkomt; datgene, wat van den hemel nederdaalt en datgene wat er in opstijgt, en hij is met u, waar gij ook moogt zijn; want God ziet wat gij doet. <milestone unit=verse id=s57.5 n=5><ab type=verseNum>5</ab> Hem is het koninkrijk van hemel en aarde: en tot God zullen alle dingen terugkeeren. <milestone unit=verse id=s57.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> Hij doet den nacht op den dag volgen en hij doet den dag op den nacht volgen, en hij kent de binnenste deelen van des menschen borst. <milestone unit=verse id=s57.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> Gelooft in God en zijn gezant, en geef in aalmoezen een gedeelte weg van de welvaart, waarvan God u de erfgenamen heeft gemaakt; want aan degenen van u, die gelooven en aalmoezen geven, zal eene groote belooning worden geschonken. <milestone unit=verse id=s57.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> En wat scheelt u, dat gij niet in God gelooft, terwijl de gezant u uitnoodigt, in uwen Heer te gelooven, die uw verbond heeft ontvangen<note n=3>Dit is: gij zijt door de sterkste bewijzen en beweegredenen verplicht in hem te gelooven.</note> nopens deze zaak, indien uwe harten oprecht zijn? <milestone unit=verse id=s57.9 n=9><ab type=verseNum>9.</ab> Hij is het, die duidelijke teekenen aan zijn dienaar heeft nedergezonden, ten einde u uit de duisternis in het licht te leiden; want God is medelijdend en barmhartig voor u. <milestone unit=verse id=s57.10 n=10><ab type=verseNum>10.</ab> En wat scheelt u, dat gij niet van uw vermogen bijdraagt, voor de verdediging van Gods waren godsdienst, daar Gode de erfenis van hemel en aarde behoort? Degenen van u, die van hun goed zullen hebben bijgedragen tot, en gestreden zullen hebben voor de verdediging van het geloof, vóór de inneming van <hi rend=ex>Mekka</hi>, zullen niet gelijk gesteld worden met hen, die naderhand <pb n=563 id=pb563>daartoe bijgedragen en medegestreden zullen hebben<note n=1>Aangezien later geene zoo groote behoefte meer aan beiden bestond. De Mahomedaansche godsdienst was door die groote overwinning hecht gevestigd.</note>). Zij zullen hooger in rang staan dan degenen, die na de hierboven vermelde overwinning ter verspreiding van het geloof zullen bijdragen en strijden; maar aan allen heeft God de meest uitmuntende belooning toegezegd; en God weet wel wat gij doet. <milestone unit=verse id=s57.11 n=11><ab type=verseNum>11.</ab> Waar is degeen, die aan God een onbekrompen leening wil doen; want God zal die voor hem verdubbelen en hij zal daarenboven eene uitmuntende belooning ontvangen. <milestone unit=verse id=s57.12 n=12><ab type=verseNum>12.</ab> Op een zekeren dag zult gij de ware geloovigen van beide kunnen zien; hun licht zal voor hen uitgaan en aan hunne rechterhanden<note n=2>Een licht zal hen namelijk op den rechten weg naar het paradijs leiden, terwijl het andere uit het boek zal voortkomen, waarin hunne daden zijn vermeld, en dat zij in hunne rechterhanden zullen houden.</note>. Men zal tot hen zeggen: Goede tijdingen komen heden tot u: tuinen met rivieren doorsneden; eeuwig zult gij daarin verblijven. Dit zal eene groote gelukzaligheid wezen. <milestone unit=verse id=s57.13 n=13><ab type=verseNum>13.</ab> Op dien dag zullen de huichelachtige mannen en de huichelachtige vrouwen tot degenen zeggen, die gelooven: Blijft vóór ons, opdat wij een weinig van uw licht mogen ontleenen. Er zal hun geantwoord worden: Keert in de wereld terug, en zoekt daar licht. En een hooge muur zal tusschen hen geplaatst worden, waarin eene poort: daar binnen zal genade wezen en daar buiten, en tegenover, de martelingen der hel. De huichelaars zullen de ware geloovigen aanroepen, zeggende: Waren wij niet met u? Zij zullen antwoorden: Ja! maar gij hebt door uwe huichelarij uwe eigen zielen verleid, en ons verderf verwacht. Gij twijfeldet nopens het geloof, en uwe wenschen hebben u bedrogen, tot een besluit van God kwam, en gij stierft; en de verleider bedroog u nopens God. <milestone unit=verse id=s57.14 n=14><ab type=verseNum>14.</ab> Daarom zal er dien dag geen losprijs van u worden aangenomen, noch van hen die ongeloovigen waren. Het hellevuur zal uw verblijf zijn; dit is hetgeen gij verdiend hebt; en daar zal het eene ellendige woning wezen. <milestone unit=verse id=s57.15 n=15><ab type=verseNum>15.</ab> Is de tijd thans niet gekomen voor hen die gelooven, dat hunne harten zich ootmoedig aan de waarschuwing van God zouden onderwerpen, en aan de waarheid, welke geopenbaard is geworden? Dat zij niet zijn als degenen, aan wie de schrift vroeger werd gegeven, en voor welke de tijd van toegevendheid werd verlengd? Maar hunne harten waren versteend, en velen van hen waren zondaren. <milestone unit=verse id=s57.16 n=16><ab type=verseNum>16.</ab> Weet, dat God de aarde verkwikt, welke dood is geweest. Thans hebben wij u onze teekenen duidelijk verklaard, opdat gij zoudt begrijpen. <milestone unit=verse id=s57.17 n=17><ab type=verseNum>17.</ab> Waarlijk, voor hen die aalmoezen geven, zoowel mannen als vrouwen, en God eene onbekrompen leening doen, voor hen zal hij die verdubbelen, en zij zullen bovendien eene uitmuntende belooning ontvangen. <milestone unit=verse id=s57.18 n=18><ab type=verseNum>18.</ab> En zij, die in God en zijne gezanten gelooven, zijn menschen van waarachtigheid, en getuigen <pb n=564 id=pb564>in de tegenwoordigheid van hunnen Heer; zij zullen hunne belooning en hun licht hebben. Maar wat degenen betreft die niet gelooven en onze teekens van valschheid beschuldigen, zij zullen de bewoners der hel zijn. <milestone unit=verse id=s57.19 n=19><ab type=verseNum>19.</ab> Weet, dat dit leven slechts een spel en een ijdel vermaak is; en wereldlijke pracht en de zucht naar eer onder u, en de vermeerdering van rijkdommen en kinderen, zijn als de planten, door den regen gevoed, waarvan de opschieting den landman verheugt: later verwelken zij, zoodat gij haar geel ziet worden, en daarna veranderen zij in droge stoppels. En in het volgende leven zal eene gestrenge straf zijn voor hen, die naar wereldsche grootheid hunkeren. <milestone unit=verse id=s57.20 n=20><ab type=verseNum>20.</ab> En vergiffenis van God, en gunst voor hen, die daarvan afstand doen; want dit tegenwoordige leven is slechts een verblindend schijngenot. <milestone unit=verse id=s57.21 n=21><ab type=verseNum>21.</ab> Wedijvert dus met spoed, om vergiffenis van uwen Heer te verkrijgen en het paradijs, waarvan de uitgebreidheid gelijk is aan de uitgebreidheid van hemel en aarde, en dat gereed gemaakt is voor hen, die in God en zijne gezanten gelooven. Dit is Gods gunst: hij zal die schenken aan wien hem behaagt, en Gods goedheid is oneindig. <milestone unit=verse id=s57.22 n=22><ab type=verseNum>22.</ab> Geen ongeval komt er op aarde noch aan uwe personen voor, zonder dat dit in het boek van onze besluiten was opgeteekend, alvorens wij het voortbrachten. Waarlijk, dit is gemakkelijk voor God. <milestone unit=verse id=s57.23 n=23><ab type=verseNum>23.</ab> Bedroef u dus niet om het goede dat u ontsnapt, noch verblijd u overmatig, om datgene wat u toevloeit; want God bemindt den trotschaard, den ijdele niet. <milestone unit=verse id=s57.24 n=24><ab type=verseNum>24.</ab> Of hen die zelve gierig zijn, en den mensch gierigheid gebieden. En wat hen betreft die zich afwenden van het aalmoezen geven; waarlijk, God is rijk genoeg, en prijzenswaardig. <milestone unit=verse id=s57.25 n=25><ab type=verseNum>25.</ab> Wij zonden onze gezanten vroeger met duidelijke wonderen, en wij hebben de schriften en de weegschaal met hen medegezonden<note n=1>Zijnde eene wet der gerechtigheid. Sommigen denken, dat de engel <hi rend=sc>Gabriël</hi> werkelijk eene balans aan <hi rend=sc>Noach</hi> uit den hemel bracht, waarvan hem geboden was, het gebruik bij zijn volk in te voeren.</note>, opdat de mensch de rechtvaardigheid zou in acht nemen. En wij zonden hun ijzer neder<note n=2>Dit is: Wij leerden hem, hoe het uit de mijnen moet worden opgegraven. <hi rend=sc>Al Zamakhshari</hi> voegt er bij, dat <hi rend=sc>Adam</hi> gezegd wordt, vijf ijzeren dingen uit het paradijs te hebben medegebracht, zijnde: een aanbeeld, eene tang, twee hamers, (een grooten en een kleinen), en eene naald.</note>, waarin machtige sterkte voor den oorlog is en verscheiden voordeelen voor den mensch: opdat God dengene zou kennen, die hem en zijne gezanten in het geheim ondersteunt<note n=3>Dat is oprecht en hartelijk.</note>; want God is sterk en machtig. <milestone unit=verse id=s57.26 n=26><ab type=verseNum>26.</ab> Wij zonden vroeger <hi rend=sc>Noach</hi> en <hi rend=sc>Abraham</hi>, en wij gaven hunne nakomelingen de gift der profetie en de schrift en sommigen van hen werden geleid; maar velen van hen waren boosdoeners. <milestone unit=verse id=s57.27 n=27><ab type=verseNum>27.</ab> Daarna deden wij onze gezanten in hunne voetstappen treden, en wij <pb n=565 id=pb565>deden hen door <hi rend=sc>Jezus</hi>, den zoon van <hi rend=sc>Maria</hi>, opvolgen, wien wij het evangelie gaven, en wij stortten medelijden en liefderijkheid in de harten van degenen, die hen volgden. Maar wat den monnikenstand betreft, zij stelden dien zelven in<corr sic=" (">, </corr>wij schreven hun dien niet voor<note n=1>De Muzelmannen zeggen dikwijls: <hi rend=ex>La rahbaniïeta fil-islami</hi>. Geen kloosterleven in den Islam.</note>; wij schreven alleen de begeerte voor, Gode te behagen; maar zij namen het niet in acht, zooals het in acht genomen moest worden. En wij gaven hun, die geloofden, hunne belooning; maar velen van hen waren zondaren. <milestone unit=verse id=s57.28 n=28><ab type=verseNum>28.</ab> O gij! die in de profeten gelooft<note n=2>Deze woorden zijn hier tot de Joden en Christenen gericht; zij gelden nochtans de laatsten alleen.</note>, vreest God, en gelooft in zijn gezant <hi rend=sc>Mahomet</hi>; hij zal u twee deelen van zijne genade schenken, en hij zal u een licht geven, waarin gij zult wandelen, en hij zal u vergiffenis schenken; want God is vergevensgezind en barmhartig. <milestone unit=verse id=s57.29 n=29><ab type=verseNum>29.</ab> Dat zij, die de schriften hebben ontvangen, mogen weten, dat zij geene macht hebben over eenige der gunsten van God, en dat het goede in zijne hand is. Hij schenkt dat naar zijn welbehagen; want Gods goedheid is oneindig.




<div1 n=58 id=s58>
<head type=label>Acht en Vijftigste Hoofdstuk.</head>

<head>De Klaagster<note n=3>Of zij die een geschil of rechtsgeding begint.</note>.</head>

<argument><p>Geopenbaard te <hi rend=ex>Medina</hi><note n=4>Sommigen zijn van meening, dat de eerste tien verzen van dit Hoofdstuk te <hi rend=ex>Mekka</hi> en de overigen te <hi rend=ex>Medina</hi> werden geopenbaard (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>.&mdash;22 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s58.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> God heeft de woorden gehoord van haar, die zich bij u over haren echtgenoot heeft beklaagd, en hare klachten tot God heeft gericht<note n=5>Dit was <hi rend=sc>Khalüa</hi>, de dochter van <hi rend=sc>Thalaba</hi>, de vrouw van <hi rend=sc>Aùs Ebn es-Samat</hi>, die door haren man met deze woorden werd verstooten: &bdquo;Dat uw rug voortaan voor mij zij, zoo als de rug mijner moeder,&rdquo; zijnde de formule, waaruit eene eeuwige scheiding voortvloeide en na het uitspreken van welke men de verstooten vrouw niet meer kon terugnemen. Zij kwam daarop tot <hi rend=sc>Mahomet</hi>, en vroeg hem, of het haar niet geoorloofd zou zijn, bij haren man te blijven, die, niettegenstaande hij haar had verstooten, haar echter niet dwong het huis te verlaten. <hi rend=sc>Mahomet</hi> antwoordde, dat de bovenvermelde formule eene volkomene scheiding moest ten gevolge hebben, waarop de wanhopige vrouw (want zij bezat eenige jonge kinderen) <pb n=566n>zich verwijderde, en zich in hare gebeden, bij God over haar lot beklaagde. <hi rend=sc>Mahomet</hi> kwam op zijne beslissing terug, en, steunende op de openbaring, in de verzen 1 en 2 vervat, veroorloofde hij de verstooten vrouwen terug te nemen, zelfs na het uitspreken der meergemelde formule, mits een offer brengende of een liefdewerk verrichtende, om voor de schending van den eed te boeten.</note>, God heeft uwe wederzijdsche gesprekken <pb n=566 id=pb566>gehoord; want God hoort en ziet alles. <milestone unit=verse id=s58.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> Wat degenen onder u betreft, die van hunne vrouwen scheiden, met de verklaring, dat zij haar daarna als hunne moeders zullen beschouwen, laat hen weten, dat zij hunne moeders niet zijn. Hunne moeders zijn slechts zij, die hen baarden<note n=1>En daarom moet geene vrouw in denzelfden graad van verbod worden geplaatst, behalve diegene, welke door God met hem vereenigd zijn, zooals de zoogster, en de vrouwen van den profeet (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, zie <ref target=s4.26>Hoofdstuk IV, vers 26</ref> volgg. en <ref target=s33.53>Hoofdstuk XXXIII vers 53</ref>).</note>, en zij spreken waarlijk onrechtvaardig en logentaal; <milestone unit=verse id=s58.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> Maar God is barmhartig en vergevensgezind. <milestone unit=verse id=s58.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> Zij die van hunne vrouwen scheiden, met de verklaring, dat zij haar in de toekomst als hunne <corr sic=moeners>moeders</corr> zullen beschouwen, en daarna terugnemen willen wat zij hebben gezegd, zullen genoodzaakt zijn een slaaf te bevrijden<note n=2>Welke slaaf, overeenkomstig het meest algemeene gevoelen, een waar geloovige moet zijn, zooals voor de boete wegens manslag is bepaald (zie <ref target=s6.94>Hoofdstuk VI, vers 94</ref>).</note>, alvorens zij elkander zullen mogen aanraken. Dit wordt u gewaarschuwd in acht te nemen, en God is wel onderricht van hetgeen gij doet. <milestone unit=verse id=s58.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> En hij die geen slaaf vindt, om dien eed los te koopen, zal een vasten van twee achtereenvolgende maanden houden, alvorens zij elkander aanraken. En hij die niet in staat zal zijn dien tijd te vasten, zal zestig arme lieden voeden. Dit is u bevolen, opdat gij God en zijn gezant zoudt gelooven. Dit zijn de bevelen van God. Voor de ongeloovigen is eene pijnlijke marteling gereed gemaakt. <milestone unit=verse id=s58.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> Zij die God en zijn gezant wederstand bieden, zullen ten onder gebracht worden, zooals de ongeloovigen die hen voorafgingen, werden ten onder gebracht. En wij hebben duidelijke teekens nedergezonden, en eene schandelijke straf wacht de ongeloovigen. <milestone unit=verse id=s58.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> Op een zekeren dag zal God hen allen ten leven opwekken, en hij zal hun verklaren wat zij verricht hebben. God heeft eene nauwkeurige rekening daarvan opgemaakt; maar zij hebben die vergeten, en God is getuige van alle dingen. <milestone unit=verse id=s58.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> Bemerkt gij niet dat God alles kent, wat in den hemel en op aarde is? Er is geen geheim gesprek tusschen drie personen, of hij is er de vierde van, noch van vijf, of hij is er de zesde van, noch tusschen een kleiner, noch tusschen een grooter getal dan dit, of hij is met hen, waar zij ook mochten zijn: en hij zal hun op den dag der opstanding verklaren, wat zij hebben gedaan; want God kent alle dingen. <milestone unit=verse id=s58.9 n=9><ab type=verseNum>9.</ab> Hebt gij degenen niet opgemerkt, aan wie het ontzegd werd, verboden gesprekken te voeren, maar die nochtans terugkeerden <pb n=567 id=pb567>tot hetgeen hun was verboden, en heimelijk onder elkander van zonde spraken en van vijandschap en van ongehoorzaamheid nopens den gezant? En als zij tot u komen, begroeten zij u met een groet, waarmede God u niet begroet<note n=1>Het schijnt, dat zij gewoon waren in plaats van: <hi rend=ex>Al salâm aleika</hi> (vrede zij over u) te zeggen, <hi rend=ex>Al sâm aleika</hi> (ongeluk over u).</note>, en zij zeggen spottenderwijze tot elkander: Zou God ons niet straffen voor hetgeen wij zeggen, indien deze man een profeet ware? De hel zal eene toereikende straf voor hen zijn; zij zullen die binnengaan om verbrand te worden, en dat zal een ongelukkig verblijf wezen. <milestone unit=verse id=s58.10 n=10><ab type=verseNum>10.</ab> O ware geloovigen! als gij in het geheim met elkander spreekt, spreekt dan niet van zonde en vijandschap en ongehoorzaamheid opzichtens den gezant; en vreest God, voor wien gij zult worden verzameld. <milestone unit=verse id=s58.11 n=11><ab type=verseNum>11.</ab> Waarlijk, de verboden gesprekken der ongeloovigen gaan van Satan uit, ten einde de ware geloovigen te grieven; maar niemand zal hen in het minst kunnen deren, tenzij met verlof van God: laat dus de geloovige op God vertrouwen. <milestone unit=verse id=s58.12 n=12><ab type=verseNum>12.</ab> O ware geloovigen! als men u zegt: Maakt ruimte in de vergadering, maakt ruimte<note n=2>Op deze plaats wordt den Moslems bevolen, in de openbare vergaderingen plaats te maken voor den profeet en de meer aanzienlijken zijner makkers, en niet op hem toe te dringen, zooals zij gewoon waren te doen, om dichter bij hem te zijn, en zijne woorden beter te hooren.</note>: God zal u groote ruimte in het paradijs schenken. En als u gezegd wordt: staat op, staat op; God zal degenen van u die gelooven, en hen aan welke kennis werd geschonken, doen oprijzen in een hoogen graad. En God is volkomen onderricht van hetgeen gij doet. <milestone unit=verse id=s58.13 n=13><ab type=verseNum>13.</ab> O ware geloovigen! indien gij gaat om met den gezant te spreken, geeft dan aalmoezen, eer gij met hem spreekt; dit zal beter voor u zijn en reiner; maar indien gij niet hebt waarvan te geven, waarlijk, dan zal God genadig en barmhartig omtrent u zijn. <milestone unit=verse id=s58.14 n=14><ab type=verseNum>14.</ab> Vreest gij aalmoezen te geven vóór uw gesprek met den profeet, duchtende u te verarmen? Indien gij het niet doet, hetgeen God u zal vergeven, verricht dan ten minste het gebed, geeft de voorgeschreven (wettige) aalmoezen (de schatting), en gehoorzaamt God en zijn gezant in alle andere zaken; want God weet wel wat gij doet. <milestone unit=verse id=s58.15 n=15><ab type=verseNum>15.</ab> Hebt gij degenen niet opgemerkt, die een volk tot hunne vrienden hebben genomen, op hetwelk God vertoornd is<note n=3>Volgens sommigen de Joden (zie <ref target=s1.6>Hoofdstuk I, vers 6</ref>).</note>? Zij zijn van hunne partij noch van de uwe<note n=4>Daar zij huichelaars zijn, en tusschen de twee partijen wankelen.</note>, en zij zweren voorbedachtelijk bij eene leugen<note n=5>Zijnde: Zij hebben den Islam plechtig beleden, dien zij in hunne harten niet geloofden.</note>. <milestone unit=verse id=s58.16 n=16><ab type=verseNum>16.</ab> God heeft eene gestrenge straf voor hen gereed gemaakt; want datgene wat zij doen is slecht. <milestone unit=verse id=s58.17 n=17><ab type=verseNum>17.</ab> Zij bedienen zich van hunne eeden als van een kleed, en zij hebben de menschen van Gods weg afgeleid. <milestone unit=verse id=s58.18 n=18><ab type=verseNum>18.</ab> Noch hunne welvaart, <pb n=568 id=pb568>noch hunne kinderen zullen hun bij God van nut zijn. Zij zullen de bewoners van het hellevuur zijn, eeuwig zullen zij daarin verblijven. <milestone unit=verse id=s58.19 n=19><ab type=verseNum>19.</ab> Op een zekeren dag zal God hen allen opwekken; dan zullen zij bij hen zweren, zooals zij het thans bij u doen, denkende dat dit hun van dienst zal wezen. Zijn zij geene leugenaars? <milestone unit=verse id=s58.20 n=20><ab type=verseNum>20.</ab> Satan heeft hen overmeesterd, en heeft hen de herdenking van God doen vergeten. Dezen vormen de partij van den duivel; en zal de partij des duivels niet tot verderf worden gedoemd? <milestone unit=verse id=s58.21 n=21><ab type=verseNum>21.</ab> Waarlijk, zij die God en zijn gezant wederstand bieden, zullen onder de laagsten worden geplaatst. God heeft geschreven: waarlijk, ik en mijn gezant zullen overwinnen; want God is sterk en machtig. <milestone unit=verse id=s58.22 n=22><ab type=verseNum>22.</ab> Gij zult onder degenen die in God en in den jongsten dag gelooven, geene menschen vinden, welke de ongeloovigen beminnen die God en zijn gezant weêrstand bieden, al waren zij hunne vaders, of hunne zonen, of hunne broeders of hunne naaste betrekkingen. In de harten van dezen heeft God het geloof geschreven, en hij heeft hen met zijn geest gesterkt. Hij zal hen in tuinen, doorsneden met rivieren, leiden, om er voor eeuwig te verblijven. God is over hen voldaan, en zij zijn wel voldaan over hem. Dit is de partij van God; en zal de partij van God geen voorspoed genieten?




<div1 n=59 id=s59>
<head type=label>Negen en Vijftigste Hoofdstuk.</head>

<head>De Landverhuizing<note n=1>Het oorspronkelijke woord beteekent het verlaten of verhuizen van de geboorteplaats of woning, om elders te gaan wonen, hetzij uit vrijen wil, hetzij door verdrijving.</note>.</head>

<argument><p>Geopenbaard te <hi rend=ex>Medina</hi>&mdash;24 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s59.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> Alles wat in den hemel of op aarde is, verkondigt den lof van God, en hij is de Machtige, de Wijze. <milestone unit=verse id=s59.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> Hij was het, die degenen van het volk dat de schrift ontving welke niet geloofden, bij de eerste landverhuizing uit hunne woningen deed vertrekken<note n=2>Het hier bedoelde volk waren de Joden van den stam van <hi rend=sc>Al Nadir</hi>, die te <hi rend=ex>Medina</hi> woonden, en die, toen <hi rend=sc>Mahomet</hi> van <hi rend=ex>Mekka</hi> daarheen vluchtte, hem beloofden onzijdig te blijven, tusschen hem en zijne tegenpartij, waartoe zij een verdrag met hem sloten. Toen hij den slag van <hi rend=ex>Bedr</hi> had gewonnen, beleden zij, dat hij de profeet was, in de wet beschreven; maar na zijne nederlaag te <hi rend=ex>Ohod</hi> veranderden zij van gevoelen. <pb n=569n><hi rend=sc>Caab Ebn al Ashraf</hi> vormde een verbond met <hi rend=sc>Aboe Sofian</hi>, dat zij beiden bezwoeren. <hi rend=sc>Mahomet</hi> rukte daarop in het vierde jaar der hedjira tegen <hi rend=sc>al Nadir</hi> op, en belegerde hunne vesting. Na zes dagen capituleerden zij, en werd het hun vergund te vertrekken, op voorwaarde, dat zij de plaats geheel zouden ontruimen. Volgens sommigen, begaven zij zich daarop naar <hi rend=ex>Syrië</hi>, volgens anderen naar <hi rend=ex>Khaibar</hi> en <hi rend=ex>Hira</hi> (<hi rend=sc>Al Beidâwi, Jallalo&apos;ddin</hi><corr sic=")"></corr>. Zie <hi rend=ex>Abulf. vit. Moh. cap</hi>. 35). Dit was de eerste landverhuizing. De tweede viel eenige jaren later voor, gedurende de regeering van <hi rend=sc>Omar</hi>, toen deze khalif degenen verbande, die te <hi rend=ex>Khairbar</hi> hadden gewoond, en hen dwong <hi rend=ex>Arabië</hi> te verlaten (<hi rend=ex>Idem Interpp</hi>.).</note>. Gij dacht niet, dat zij van daar zouden gaan, en zij <pb n=569 id=pb569>dachten, dat hunne sterkte hen tegen God zoude bijstaan. Maar Gods kastijding kwam over hen, van waar zij die niet verwacht hadden, en hij wierp schrik in hunne harten. Zij verwoestten hunne huizing met eigen handen<note n=1>Daar zij zooveel verwoestten als zij konden, om het voordeel der Moslems zooveel mogelijk te verminderen, aan datgene wat zij verplicht waren achter te laten.</note> en met de handen der ware geloovigen. Neemt dus een voorbeeld aan hen, o gij die oogen hebt! <milestone unit=verse id=s59.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> En indien God hen niet tot verbanning had gedoemd, zou hij hen zeker hebben uitgeroeid; en in de volgende wereld zullen zij de marteling van het hellevuur ondergaan. <milestone unit=verse id=s59.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> Dit geschiedt, omdat zij God en zijn gezant wederstand hebben geboden; en wie God weêrstand biedt, waarlijk, die zal door God streng gestraft worden. <milestone unit=verse id=s59.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> De palmboomen welke gij nederhouwt, of die gij met hunne wortelen laat staan, werden nedergehouwen of bleven staan door den wil van God om de zondaren gerust te stellen. <milestone unit=verse id=s59.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> En wat den buit betreft van het volk, dat God geheel aan zijn gezant heeft geschonken<note n=2>Het is opmerkelijk, dat in deze expeditie de buit niet werd verdeeld, overeenkomstig de daartoe in den Koran gegeven wet, (<ref target=s8.42>Hoofdstuk VIII, vers 42</ref>) maar aan den profeet werd gegeven, terwijl er bij verklaard werd, dat die geheel te zijner beschikking was. De reden hiervan was, omdat de plaats zonder behulp van paarden werd genomen, hetgeen, van toen af, eene vaste wet bleef (Zie <hi rend=sc>Abulf.</hi> <hi rend=ex>vit. Moh.</hi> p. 91).</note>, gij hebt daartegen noch paarden, noch kameelen aangevoerd<note n=3>De woonplaats van <hi rend=sc>al Nadir</hi> was namelijk zoo dicht nabij <hi rend=ex>Medina</hi> dat de Moslems allen te voet daarheen gingen, de profeet zelf uitgezonderd (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>; maar God geeft de heerschappij aan zijne gezanten over wien hij wil; want God is almachtig. <milestone unit=verse id=s59.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> De buit der bewoners van de steden die God aan zijn gezant heeft geschonken is aan God en zijn gezant verschuldigd, en aan hem, die tot de nabestaanden van den gezant behoort, en aan de weezen en aan den arme en aan den reiziger, opdat die niet immer in een kring zoude verdeeld worden, van diegenen uwer, welke rijk zijn. Neemt aan wat de profeet u zal geven, en onthoudt u van <pb n=570 id=pb570>hetgeen hij u verbiedt, en vreest God; want God is gestreng in het kastijden. <milestone unit=verse id=s59.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> Ook behoort een deel aan de arme <hi rend=ex>Mohajerin</hi><note n=1>Daarom verdeelde <hi rend=sc>Mahomet</hi> dezen buit alleen onder de <hi rend=ex>Mohajerin</hi>, of zij die van <hi rend=ex>Mekka</hi> waren gevlucht. Hij gaf daarvan niets aan de <hi rend=ex>Ansars</hi>, of die van <hi rend=ex>Medina</hi>, behalve aan drie van hen, welke in behoeftige omstandigheden verkeerden (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note> die van hunne huizen en hunne bezittingen werden beroofd, terwijl zij naar Gods gunst en naar zijn welgevallen streefden en God en zijn gezant bijstonden. Dit zijn de lieden der waarachtigheid. <milestone unit=verse id=s59.9 n=9><ab type=verseNum>9.</ab> En zij die, vóór hen, de stad <hi rend=ex>Medina</hi> geheel bezaten en het geloof zonder beletsel beleden, beminnen dengeen, die tot hen is gevlucht, en vinden in hunne borsten geene begeerte naar datgene wat den <hi rend=ex>Mohajerin</hi> werd gegeven, maar verkiezen die boven zich zelven, hoewel zij mede door nooddruftigheid worden gekweld. En hij die zich voor de gierigheid zijner eigene ziel behoedt, zal zeker voorspoed genieten. <milestone unit=verse id=s59.10 n=10><ab type=verseNum>10.</ab> En zij die na hen zijn gekomen<note n=2>De bedoelde personen schijnen zij te wezen, die <hi rend=ex>Mekka</hi> ontvluchtten, nadat <hi rend=sc>Mahomet</hi> in sterkte toegenomen, en zijn godsdienst aanzienlijke vorderingen gemaakt had.</note> zeggen: O Heer! vergeef ons en onze broederen, die ons in het geloof zijn voorgegaan, en werp geen kwaden wil in onze harten, omtrent hen, die geloofd hebben: O Heer! Waarlijk, gij zijt medelijdend en genadig. <milestone unit=verse id=s59.11 n=11><ab type=verseNum>11.</ab> Hebt gij degenen niet gezien, welke huichelachtig zijn. Zij zeggen tot hunne broeders, van degenen welke de schriften hebben ontvangen, en die <corr sic=niez>niet</corr> gelooven: Waarlijk, indien gij uit uwe woningen wordt verdreven, zullen wij zekerlijk met u vertrekken; wij zullen nimmer iemand gehoorzamen als er sprake van u zal zijn, en indien gij wordt aangevallen, zullen wij u zekerlijk bijstaan. Maar God is getuige, dat zij leugenaars zijn. <milestone unit=verse id=s59.12 n=12><ab type=verseNum>12.</ab> Waarlijk, indien zij verdreven worden, zullen dezen niet met hen heengaan, en indien zij aangevallen worden, zullen deze hen niet bijstaan<note n=3>En het geschiedde dienovereenkomstig: <hi rend=sc>Ebn Obba</hi> en zijne bondgenooten schreven namelijk met dat doel aan de Nadirieten; maar zij vervulden nimmer hunne belofte (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note> en indien zij hen al in &apos;t eerst bijstaan, zullen zij hun de ruggen toewenden, en zij zullen niet ondersteund worden. <milestone unit=verse id=s59.13 n=13><ab type=verseNum>13.</ab> Waarlijk, gij zijt sterker dan zij, uithoofde van de vrees, die door God in hunne borsten is geworpen. Dit is omdat zij lieden zonder doorzicht zijn. <milestone unit=verse id=s59.14 n=14><ab type=verseNum>14.</ab> Zij zullen niet vereenigd tegen u strijden, behalve in versterkte steden of van achter muren. Hunne hevigheid in den oorlog onder elkander is groot: gij denkt dat zij vereenigd zijn, maar hunne harten zijn verdeeld. Dit is, omdat zij lieden zijn, die niet begrijpen willen. <milestone unit=verse id=s59.15 n=15><ab type=verseNum>15.</ab> Gelijk degenen, die hen voorafgingen hebben zij het booze gevolg van hunne daden geproefd, en eene pijnlijke straf is hiernamaals voor hen gereed gemaakt. <milestone unit=verse id=s59.16 n=16><ab type=verseNum><corr sic=15>16</corr>.</ab> Zoo hebben de huichelaars de Joden bedrogen; gelijk de duivel, toen hij tot een mensch zeide: Wees een ongeloovige! En toen hij een <pb n=571 id=pb571>ongeloovige was geworden, riep hij: Waarlijk, ik ben onschuldig aan u; want ik vrees God, den Heer van alle schepselen. <milestone unit=verse id=s59.17 n=17><ab type=verseNum>17.</ab> Daarom zal het einde van hen zijn, dat zij in het hellevuur zullen verblijven, en dit zal de vergelding der onrechtvaardigen wezen. <milestone unit=verse id=s59.18 n=18><ab type=verseNum>18.</ab> O ware geloovigen! vreest God. Dat iedere ziel zie, wat zij zich voor morgen gereed maakt<note n=1>Dit is: voor het volgende leven, hetgeen <hi rend=ex>morgen</hi> kan worden genoemd, zooals het tegenwoordige leven <hi rend=ex>heden</hi>.</note>, en vreest God; want God is welbekend met hetgeen gij doet. <milestone unit=verse id=s59.19 n=19><ab type=verseNum>19.</ab> En weest niet als zij, die God hebben vergeten, en welke hij hunne eigenen zielen heeft doen vergeten: dit zijn de zondaren. <milestone unit=verse id=s59.20 n=20><ab type=verseNum>20.</ab> De bewoners van het hellevuur en de bewoners van het paradijs zullen niet gelijk gesteld worden. De bewoners van het paradijs zijn zij, die gelukzaligheid genieten. <milestone unit=verse id=s59.21 n=21><ab type=verseNum>21.</ab> Indien wij dezen Koran op een berg hadden nedergezonden, zoudt gij zeker gezien hebben, hoe die zich verootmoedigd had, en uit vrees voor God gespleten ware. Dit zijn de voorbeelden welke wij den mensch geven, opdat hij zou mogen overwegen. <milestone unit=verse id=s59.22 n=22><corr><ab type=verseNum>22.</ab> </corr>Hij is de God, buiten wien geen god is. Hij kent het zichtbare en het onzichtbare. Hij is de Goedertierene, de Barmhartige. <milestone unit=verse id=s59.23 n=23><ab type=verseNum>23.</ab> Hij is God, buiten wien geen god is: de Koning, de Heilige, de Verlosser, de Getrouwe, de Beschermer, de Sterke, de Vermogende, de Verhevenste. God is verre verheven boven de afgoden, welke zij met hem vereenigen. <milestone unit=verse id=s59.24 n=24><ab type=verseNum>24.</ab> Hij is de eenige God, de Schepper, de Maker, de Vormer. Hij heeft de meest uitmuntende namen<note n=2>Zie <ref target=s7.179>Hoofdstuk VII, vers 179</ref> noot.</note>. Alles wat in den hemel of op aarde is, prijst hem. Hij is de Machtige, de Wijze.




<div1 n=60 id=s60>
<head type=label>Zestigste Hoofdstuk.</head>

<head>Zij die <corr sic=bedroefd>beproefd</corr> is<note n=3>Dit Hoofdstuk draagt dezen titel, omdat het bepaalt, dat de vrouwen die wegloopen en van de ongeloovigen tot de Moslems overgaan, onderzocht moeten worden ten aanzien van hare oprechtheid in de belijdenis van haar geloof.</note>.</head>

<argument><p>Geopenbaard te <hi rend=ex>Medina</hi>&mdash;13 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s60.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> O ware geloovigen! kiest mijne vijanden en uwe vijanden niet tot uwe vrienden<note n=4>Dit vers is vooral gericht tegen den Muzelman <hi rend=sc>Hateb Ebn Abi Baltaa</hi>, die, wetende, dat er een expeditie tegen <hi rend=ex>Mekka</hi> werd gereed <pb n=572n>gemaakt, de Koreïshieten daarvan onderrichtte. <hi rend=sc>Mahomet</hi> onderschepte zijn brief, en deed hem bittere verwijtingen, waarop <hi rend=sc>Hateb</hi> antwoordde dat zijn doel geenszins was, de onderneming te doen mislukken, die overigens, als door God besloten, onfeilbaar moest wezen, maar dat hij van de afgodendienaren eenige verschooning had wenschen te verkrijgen voor zijn gezin, hetwelk hij te <hi rend=ex>Mekka</hi> had achtergelaten. <hi rend=sc>Mahomet</hi> nam de verontschuldiging van <hi rend=sc>Hateb</hi> aan, maar haastte zich de bovenvermelde openbaring mede te deelen.</note>. Betoont hun geene vriendschap, nu <pb n=572 id=pb572>zij niet de waarheid gelooven, die tot u is gekomen; en den gezant en u zelven uit uwe geboortestad hebben verdreven, omdat gij in God uwen Heer gelooft. Indien gij uit uwe woonplaatsen vertrekt ter verdediging van mijnen godsdienst en uit begeerte mij te behagen, en hun in het verborgen vriendschap betoont<note n=1>Het hier gebruikte werkwoord beteekent ook het tegenovergestelde, en zou dus ook kunnen vertaald worden: en hun in het openbaar vriendschap betoont, enz.</note>, waarlijk, ik ken wel wat gij verbergt en wat gij ontdekt; en gij die dit doet, is reeds van den rechten weg afgedwaald. <milestone unit=verse id=s60.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> Indien zij u slechts ergens ontmoeten, zullen zij uwe vijanden zijn; zij zullen hunne handen en hunne tongen met boosheid naar u uitstrekken, en zij begeeren ernstig, dat gij ongeloovigen zult worden. <milestone unit=verse id=s60.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> Noch uwe bloedverwanten, noch uwe kinderen zullen u van eenig nut zijn op den dag der opstanding, die u van elkander zal scheiden: en God ziet wat gij doet. <milestone unit=verse id=s60.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> Gij hebt een uitmuntend voorbeeld in <hi rend=sc>Abraham</hi>, en zij die met hem waren, toen zij tot hun volk zeiden: Waarlijk wij zijn onschuldig aan u en aan de afgoden, welke gij naast God vereert; wij hebben afstand van u gedaan (u verloochend; en er is voor eeuwig haat en vijandschap tusschen ons gekomen, tot gij in God alleen gelooft. Doch gij zult <hi rend=sc>Abraham</hi> niet navolgen in hetgeen hij tot zijn vader zeide: Waarlijk ik wil vergiffenis voor u vragen<note n=2>Omdat zijn vader afgodendienaar was. Zie <ref target=s9.115>Hoofdstuk IX, vers 115</ref>.</note>; maar ik kan niets ten uwen behoeve van God verkrijgen. O Heer! in u vertrouwen wij, en tot u zijn wij gewend, en voor u zullen wij hiernamaals worden verzameld. <milestone unit=verse id=s60.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> O Heer! leid ons niet in verzoeking door hen die niet gelooven, en vergeef ons, o Heer! want gij zijt de Machtige, en de Wijze. <milestone unit=verse id=s60.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> Waarlijk, gij hebt een uitmuntend voorbeeld in hen en in hem; gij die op God en den jongsten dag vertrouwt. Maar hij die zich afwendt, waarlijk, God is almachtig en lofwaardig. <milestone unit=verse id=s60.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> Misschien zal God vriendschap doen onstaan tusschen u en hen, welke gij thans voor uwe vijanden houdt<note n=3>En dienovereenkomstig geschiedde het bij de inneming van <hi rend=ex>Mekka</hi>, toen <hi rend=sc>Aboe Sofian</hi> en anderen der Koreïshieten, die op dat tijdstip hevige vijanden der Moslems waren, hetzelfde geloof omhelsden en hunne vrienden en broeders werden. Sommigen veronderstellen, dat hier het huwelijk van <hi rend=sc>Mahomet</hi> met <hi rend=sc>Omm Habiba</hi>, de dochter van <hi rend=sc>Aboe Sofian</hi> wordt bedoeld, hetwelk een jaar te voren werd voltrokken (Zie <hi rend=sc>Gagnier</hi>, <hi rend=ex>not. in Abulf Vit. Moham.</hi> p. 91).</note>; want <pb n=573 id=pb573>God is machtig, en God is vergevensgezind en barmhartig. <milestone unit=verse id=s60.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> Wat hen betreft, die geene wapenen tegen u hebben gevoerd wegens den godsdienst, en u niet uit uwe woningen verdreven hebben. <milestone unit=verse id=s60.9 n=9><ab type=verseNum>9.</ab> God <corr sic=verbied>verbiedt</corr> u niet, hen vriendschappelijk te behandelen en rechtvaardig jegens hen te zijn. Doch wat degenen betreft, die u om uwen godsdienst bestreden en u uit uwe woningen verdreven, of daartoe mede geholpen hebben, verbiedt God u vriendschap met hen aan te knoopen, en wie het doen, zijn snoodaards. <milestone unit=verse id=s60.10 n=10><ab type=verseNum>10.</ab> O ware geloovigen! indien geloovige vrouwen als vluchtelingen tot u komen, beproeft haar: God is wel bekend met haar geloof. En als gij weet dat zij ware geloovigen zijn, zendt haar dan niet tot de ongeloovigen terug. Het is haar niet geoorloofd de ongeloovigen te huwen, en de ongeloovigen mogen haar niet huwen. Maar geeft haren ongeloovigen echtgenooten, wat zij voor hare bruidschatten zullen hebben besteed<note n=1>Want overeenkomstig de bepaling van het vredesverdrag van <hi rend=ex>al Hodeibiya</hi>, moest elke der partijen teruggeven, wat in hare handen viel, en aan de tegenpartij toebehoorde. Dientengevolge werd op deze plaats, te gelijker tijd, dat den Moslems verboden werd, de gehuwde vrouwen terug te geven, die van de ongeloovigen zouden overloopen, hun ook bevolen, haren bruidschat, bij wijze van schadeloosstelling uit te keeren.</note>. Het is u geoorloofd haar te huwen; maar verzeker haar heuren bruidschat<note n=2>Want hetgeen aan hare vroegere echtgenooten wordt teruggeven, moet niet als weduwgift beschouwd worden.</note>. Behoudt de ongeloovige vrouwen niet, maar vraagt datgene terug, wat gij besteed hebt voor den bruidschat van diegene uwer vrouwen, welke tot de ongeloovigen overloopen, en laat hen terugvragen, wat zij besteed hebben voor de bruidschatten hunner vrouwen, die tot u overloopen. Dit is Gods oordeel, hetgeen hij voor u vaststelt; en God is alwetend en wijs. <milestone unit=verse id=s60.11 n=11><ab type=verseNum>11.</ab> Indien eene uwer vrouwen, van u naar de ongeloovigen vlucht, en gij zijt schadeloos gesteld door het vluchten van eene der vrouwen van de ongeloovigen tot u geef dan aan de geloovigen, wier vrouwen ontvlucht zullen zijn, zooveel van de bruidschatten der laatsten, als zij voor de bruidschatten der eersten zullen hebben besteed, en vreest God in wien gij gelooft. <milestone unit=verse id=s60.12 n=12><ab type=verseNum>12.</ab> O profeet! als geloovige vrouwen tot u komen, en u haar geloof bekennen, dat zij niets met God verbinden, niet stelen, geen overspel bedrijven, of hare kinderen niet dooden<note n=3>Zie <ref target=s81.8>Hoofdstuk LXXXI, vers 8</ref>.</note> en niet zullen komen met eene lastering, welke zij tusschen hare handen en hare voeten hebben uitgedacht, en u niet ongehoorzaam zullen wezen, in hetgeen redelijk is<note n=4>Dit vers bevat datgene, wat de Mahomedanen &bdquo;den eed der vrouwen&rdquo; noemen. De mannen zwoeren vóór de Hedjira (vlucht van <hi rend=ex>Mekka</hi>) denzelfden eed, vóór dat <hi rend=sc>Mahomet</hi> er de verplichting had bijgevoegd, hem in den oorlog tegen de afgodendienaren bij te staan. Deze eed had, evenals het aangaan van iedere verbintenis, bij de Arabieren plaats, door <pb n=574n>het geven der hand aan hem, omtrent wien men zich verbond. Na <hi rend=sc>Mahomet</hi> werd de khalif op dezelfde wijze door een handslag gehuldigd.</note>, verbindt <pb n=574 id=pb574>u dan met haar en vraagt vergiffenis voor haar aan God; want God is vergevensgezind en barmhartig. <milestone unit=verse id=s60.13 n=13><ab type=verseNum>13.</ab> O ware geloovigen! knoopt geene vriendschap aan met een volk, waartegen God vertoornd is. Zij wanhopen aan het volgende leven, gelijk de ongeloovigen aan de opstanding twijfelen van hen, die de graven bewonen.




<div1 n=61 id=s61>
<head type=label>Een en Zestigste Hoofdstuk.</head>

<head>Slagorde.</head>

<argument><p>Geopenbaard te <hi rend=ex>Mekka</hi><note n=1>Of, zooals sommigen eerder denken, te <hi rend=ex>Medina</hi>. De uitlegging in de volgende noot bevestigt deze meening.</note>&mdash;14 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s61.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> Alles wat zich in den hemel en op aarde bevindt verkondigt den lof van God; want hij is machtig en wijs. <milestone unit=verse id=s61.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> O ware geloovigen! waarom zegt gij, wat gij niet doet<note n=2>De uitleggers veronderstellen algemeen, dat deze woorden tot de Moslems zijn gericht, die, niettegenstaande zij zich plechtig hadden verbonden, hunne bezittingen en hun leven ter verdediging van hun geloof op te offeren, zich bij den slag van <hi rend=ex>Ohod</hi> omkeerden (zie <ref target=s3.11>Hoofdstuk III, vers 11</ref> en volg). Misschien ook moeten deze woorden op alle huichelaars worden toegepast, wier daden in tegenspraak met hunne woorden zijn.</note>. <milestone unit=verse id=s61.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> Het is ten hoogste schandelijk voor de oogen van God dat gij belooft, wat gij niet doet. <milestone unit=verse id=s61.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> Waarlijk, God bemint hen, die voor zijnen godsdienst in slagorde strijden, als waren zij een vast samengesteld gebouw. <milestone unit=verse id=s61.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> Gedenk, toen <hi rend=sc>Mozes</hi> tot zijn volk zeide: O mijn volk! waarom mishandelt gij mij, nu gij weet, dat ik Gods gezant ben, die tot u werd gezonden? En toen zij van de waarheid waren afgedwaald, deed God hunne harten van den rechten weg afdwalen; want God leidt de zondaren niet. <milestone unit=verse id=s61.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> En toen <hi rend=sc>Jezus</hi>, de zoon van <hi rend=sc>Maria</hi>, zeide: O kinderen <corr sic=Israels>Israëls</corr>! waarlijk, ik ben Gods gezant, tot u gezonden, om de wet te bevestigen, die voor mij werd geopenbaard, en brengende goede tijdingen nopens een profeet, die na mij zal worden gezonden, en wiens naam <hi rend=sc>Ahmed</hi><note n=3><hi rend=sc>Mahomet</hi> draagt bij de Muzelmannen verschillende <corr sic=nemen>namen</corr>, en wel ongeveer honderd, waartoe ook <hi rend=sc>Ahmed</hi> behoort, afgeleid van het Grieksche <hi rend=ex>Periclytos</hi>, de glorierijke, evenals <hi rend=sc>Mahomet</hi>. De Mahomedanen beweren, dat <hi rend=sc>Jezus</hi> de komst van <hi rend=sc>Mahomet</hi> (<hi rend=sc>Ahmed</hi>, <hi rend=ex>Periclytos</hi>) heeft voorzegd (zie <xref url="bib:john 16:7"><hi rend=sc>Johannes</hi> XVI : 7</xref>), en dat <hi rend=ex>Peracletos</hi>, hetgeen op de <pb n=575n>nederdaling van den Heiligen Geest wordt toegepast, slechts een verbastering is van <hi rend=ex>Periclytos</hi>, hetgeen door de Christenen, ter kwader trouw is uitgedacht.</note> zal wezen. En toen hij hun duidelijke wonderen <pb n=575 id=pb575>toonde, zeiden zij: Dit is klaarblijkelijk tooverij. <milestone unit=verse id=s61.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> Maar wie is onrechtvaardiger dan hij, die eene leugen tegen God uitdenkt, nadat hij tot den Islam is uitgenoodigd? En God leidt de onrechtvaardigen niet. <milestone unit=verse id=s61.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> Zij trachten Gods licht met hunnen mond uit te blusschen; maar God zal zijn licht volmaken, hoewel de ongeloovigen afkeerig daarvan zijn. <milestone unit=verse id=s61.9 n=9><ab type=verseNum>9.</ab> Hij is het, die zijn profeet heeft gezonden met de leiding en den godsdienst der waarheid, ten einde die boven elken anderen godsdienst te verheffen, hoewel de ongeloovigen afkeerig daarvan zijn. <milestone unit=verse id=s61.10 n=10><ab type=verseNum>10.</ab> O ware geloovigen! zal ik u eene koopwaar toonen, die u hiernamaals van eene pijnlijke marteling zal verlossen? <milestone unit=verse id=s61.11 n=11><ab type=verseNum>11.</ab> Gelooft dan in God en zijn gezant, en verdedigt Gods waren godsdienst met uw vermogen en met uw eigene personen. Dit zou beter voor u zijn, indien gij het wist. <milestone unit=verse id=s61.12 n=12><ab type=verseNum>12.</ab> Hij zal uwe zonden vergeven, en zal u in tuinen leiden met rivieren doorsneden, en in aangename woningen, gelegen in tuinen van eeuwig verblijf. Dit zal eene groote gelukzaligheid wezen. <milestone unit=verse id=s61.13 n=13><ab type=verseNum>13.</ab> En gij zult nog andere dingen erlangen, welke gij begeert; namelijk, Gods bijstand en eene spoedige overwinning. Gij, breng goede bijdragen tot de ware geloovigen. <milestone unit=verse id=s61.14 n=14><ab type=verseNum>14.</ab> O ware geloovigen! weest gij Gods helpers, gelijk <hi rend=sc>Jezus</hi>, de zoon van <hi rend=sc>Maria</hi>, tot de apostelen zeide: Wie wil mijn helper ten behoeve van God zijn?<note n=1>Zie <ref target=s3.45>Hoofdstuk III, vers 45</ref>.</note> De apostelen antwoordden: Wij zullen Gods helpers zijn. Aldus geloofde een deel van de kinderen Israëls, en een ander deel geloofde niet<note n=2>Hetzij door hem te verwerpen, hetzij door hem voor God of voor den zoon van God te houden (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>).</note>; maar hen die geloofden, versterkten wij boven hunne vijanden, waardoor zij de overwinning over hen behaalden.




<div1 n=62 id=s62>
<head type=label>Twee en Zestigste Hoofdstuk.</head>

<head>De Vergadering.</head>

<argument><p>Geopenbaard te <hi rend=ex>Medina</hi>&mdash;11 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s62.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> Alles wat in den hemel en op de aarde is, prijst God, den Koning, den Heilige, den Machtige, den Wijze. <milestone unit=verse id=s62.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> Hij is het die, te midden der ongeletterde Arabieren, een profeet heeft doen opstaan, welke tot hen behoort, ten <corr sic=eide>einde</corr> zijne teekens onder hen <pb n=576 id=pb576>te verkondigen en hen te zuiveren, en hun de schriften en wijsheid te leeren, terwijl zij vroeger waarlijk in eene duidelijke dwaling verkeerden. <milestone unit=verse id=s62.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> En anderen onder hen hebben de eersten in het geloof nog niet geëvenaard; maar zij zullen ook in Gods goeden tijd worden bekeerd<corr sic=")"></corr>; want hij is machtig en wijs. <milestone unit=verse id=s62.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> Dit is Gods vrije genade; hij schenkt die naar zijn welbehagen, en God bezit oneindige goedheid. <milestone unit=verse id=s62.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> De gelijkenis van hen, die belast waren, de wet in acht te nemen, en deze niet in acht namen, is als de gelijkenis van een ezel met boeken beladen<note n=1>Omdat zij de profetiën, in de wet bevat en die voor <hi rend=sc>Mahomet</hi> getuigen, evenmin begrijpen, als de ezel de boeken, welke hij draagt.</note>. Hoe laag is de gelijkenis van het volk, dat de teekenen van God van valschheid beschuldigde. God leidt de onrechtvaardigen niet. <milestone unit=verse id=s62.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> Zeg: O gij! die den Joodschen godsdienst volgt, indien gij zegt dat gij Gods vrienden boven de andere menschen zijt, begeert dan den dood<note n=2>Zijnde: Smeekt God, dat hij u van deze verdorvene wereld in een staat van ongestoorde zegening overbrenge.</note>, indien gij de waarheid spreekt. <milestone unit=verse id=s62.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> Maar zij zullen dien nimmer wenschen, om hetgeen hunne handen voor hen hebben gezonden<note n=3>Zie <ref target=s2.89>Hoofdstuk II, vers 89</ref>.</note>, en God kent de onrechtvaardigen wel. <milestone unit=verse id=s62.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> Zeg: De dood dien gij ontvlucht, zal u zekerlijk eens overvallen; dan zult gij voor Hem gebracht worden, die zoowel datgene kent wat verborgen, als wat ontdekt is, en hij zal u verklaren, wat gij gedaan hebt. <milestone unit=verse id=s62.9 n=9><ab type=verseNum>9.</ab> O ware geloovigen! als gij, op den dag der vergadering<note n=4>Dat is des vrijdags, die door <hi rend=sc>Mahomet</hi> meer bijzonder werd bestemd voor de openbare vereering van God, en daarom <hi rend=ex>Yaum al joma</hi>, d.i. de dag der vergadering of bijeenkomst werd genoemd.</note>, tot het gebed wordt opgeroepen, spoedt u dan God te herdenken, en verlaat den koophandel. Dit zal beter voor u zijn, indien gij het wist. <milestone unit=verse id=s62.10 n=10><ab type=verseNum>10.</ab> En als het gebed is geëindigd, verspreidt u dan door het land als gij wilt; tracht daar Gods vrijgevigheid te winnen, en gedenk God dikwijls, opdat gij voorspoed moogt genieten. <milestone unit=verse id=s62.11 n=11><ab type=verseNum>11.</ab> Maar als zij slechts eenigen handel of vermaak zien, spoeden zij zich daarheen en verlaten u, terwijl gij op den kansel <corr sic=slaat>staat</corr><note n=5>Men verhaalt, dat eens des vrijdags, toen <hi rend=sc>Mahomet</hi> predikte, eene karavaan, overeenkomstig de gewoonte, met slaande trom aankwam. Toen de verzamelde menigte dit hoorde, verlieten allen de moskee, om de karavaan op te zoeken, terwijl slechts twaalf hunner achterbleven (<hi rend=sc>Al Beidâwi, Jallalo&apos;ddin</hi>).</note>. Zeg: De belooning die met God is, is beter dan eenig vermaak of eenige koopwaar. God is de beste uitdeeler van schatten.




<pb n=577 id=pb577>
<div1 n=63 id=s63>
<head type=label>Drie en Zestigste Hoofdstuk.</head>

<head>De Huichelaars.</head>

<argument><p>Gegeven te <hi rend=ex>Medina</hi>&mdash;11 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s63.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> Als de huichelaars tot u komen, zeggen zij: Wij leggen de getuigenis af, dat gij werkelijk Gods gezant zijt. En God weet, dat gij inderdaad zijn gezant zijt; maar God legt de getuigenis af, dat de huichelaars zekerlijk leugenaars zijn. <milestone unit=verse id=s63.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> Zij hebben hunne eeden tot een kleed gekozen, en leiden anderen van Gods weg af. <milestone unit=verse id=s63.3 n=3><corr><ab type=verseNum>3.</ab> </corr>Hoe snood is hetgeen zij doen! Dit is nopens hen verklaard, omdat zij geloofden en daarna ongeloovigen werden, daarom is een zegel op hunne harten gelegd, en zij zullen niet begrijpen. <milestone unit=verse id=s63.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> Indien gij hen beschouwt, zal hun uiterlijk u behagen, en als zij spreken, hoort gij hunne taal met genoegen. Zij gelijken op stukken van balken, die tegen een muur zijn geplaatst<note n=1>Lang en dik, maar zonder kennis of verstand.</note>. Zij gelooven dat iedere kreet tegen hen gericht is. Zij zijne uwe vijanden; neemt u dus voor hen in acht; God vloekt hen. Hoezeer zijn zij van de waarheid afgewend. <milestone unit=verse id=s63.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> En als er tot hen wordt gezegd: Komt, opdat Gods gezant vergiffenis voor u moge vragen, dan wenden zij hunne hoofden af, en gij ziet hoe zij zich met verontwaardiging verwijderen. <milestone unit=verse id=s63.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> Het zal voor hen hetzelfde zijn, of gij al dan niet vergiffenis voor hen vraagt, God zal hen op geenerlei wijze vergeven; want God leidt de verdorvenen niet. <milestone unit=verse id=s63.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> Dit zijn de lieden, die tot de bewoners van <hi rend=ex>Medina</hi> zeggen: Geeft niets aan de uitgewekenen die met Gods gezant zijn, opdat zij verplicht worden, zich van hem te scheiden. De schatten van hemel en aarde behooren aan God; maar de huichelaars begrijpen het niet. <milestone unit=verse id=s63.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> Zij zeggen: Waarlijk, indien wij naar <hi rend=ex>Medina</hi> terugkeeren, zal de sterkere den zwakkere verjagen<note n=2>Deze en de voorgaande woorden, werden door <hi rend=sc>Ebn Obba</hi> tot een bewoner van <hi rend=ex>Medina</hi> gezegd, die, bij zekeren krijgstocht, met een Arabier, in de woestijn, om water twistte, daarbij eene wonde met een stok aan het hoofd ontving en zich daarover bij <hi rend=sc>Mahomet</hi> beklaagde (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>. De kracht behoort aan God; zij is met zijn gezant en de ware geloovigen; maar de huichelaars weten het niet. <milestone unit=verse id=s63.9 n=9><ab type=verseNum>9.</ab> O ware geloovigen! Laten uwe rijkdommen of uwe kinderen u niet van de herdenking van God afhouden: want degenen zullen zeker verloren zijn, die dit doen. <milestone unit=verse id=s63.10 n=10><ab type=verseNum>10.</ab> En geeft aalmoezen van hetgeen wij u hebben geschonken, alvorens de dood over een uwer kome, en hij zegge: O Heer! wilt gij mij geen uitstel voor een korten tijd verleenen, opdat ik aalmoezen <pb n=578 id=pb578>kunne geven en een der rechtvaardigen worden? <milestone unit=verse id=s63.11 n=11><ab type=verseNum>11.</ab> Maar God zal op geenerlei wijze meer uitstel aan eene ziel verleenen, als haar bepaalde tijd is gekomen. God is volkomen bekend met hetgeen gij doet.




<div1 n=64 id=s64>
<head type=label>Vier en Zestigste Hoofdstuk.</head>

<head>Wederzijdsche Teleurstelling.</head>

<argument><p>Gegeven te <hi rend=ex>Mekka</hi><note n=1>De uitleggers zijn het met elkander niet eens, of dit hoofdstuk te <hi rend=ex>Mekka</hi>, dan wel te <hi rend=ex>Medina</hi> werd geopenbaard, of gedeeltelijk op de eene plaats en gedeeltelijk op de andere.</note>.&mdash;18 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s64.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> Alles wat in den hemel of op aarde is, verkondigt Gods lof. Hem is het Koninkrijk, hem zij de lof; want hij is almachtig. <milestone unit=verse id=s64.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> Hij is het die u heeft geschapen. De een van u is bestemd tot een ongeloovige en de ander tot een geloovige, en God ziet wat gij doet. <milestone unit=verse id=s64.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> Hij heeft de hemelen en de aarde in waarheid geschapen, heeft u gevormd en u eene schoone gedaante gegeven, en tot hem moet gij allen gaan. <milestone unit=verse id=s64.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> Hij kent wat in den hemel of op de aarde is, en hij kent hetgeen gij verbergt, en datgene wat gij ontdekt; want God kent de binnenste deelen van der menschen borst. <milestone unit=verse id=s64.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> Waart gij niet bekend met het verhaal van hen die vroeger niet geloofden, en het slechte gevolg van hun gedrag ondervonden? Voor hen is eene martelende straf gereed gemaakt. <milestone unit=verse id=s64.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> Dit zullen zij ondergaan, omdat hunne gezanten met duidelijke bewijzen hunner zending tot hen kwamen, en zij zeiden: zullen menschen ons leiden? Daarom geloofden zij niet en wenden zich af. Maar God had niemand noodig; want God is zich zelven toereikend en waardig geprezen te worden. <milestone unit=verse id=s64.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> De ongeloovigen verbeelden zich, dat zij niet zullen worden opgewekt. Zeg: Ja, bij mijn Heer, gij zult zekerlijk worden opgewekt, dan zal u verhaald worden, wat gij zult hebben verricht, en dit is voor God gemakkelijk. <milestone unit=verse id=s64.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> Gelooft dus in God en zijn gezant, en het licht dat wij hebben nedergezonden; want God is wel bekend met hetgeen gij doet. <milestone unit=verse id=s64.9 n=9><ab type=verseNum>9.</ab> Op een zekeren dag zal hij u verzamelen; zijnde de dag der algemeene verzameling; dit zal de dag der wederzijdsche teleurstelling zijn<note n=2>Naardien de zaligen de verdoemden te leur zullen stellen door de plaatsen in te nemen, welke deze in het paradijs zouden gehad hebben, indien zij ware geloovigen zouden zijn geweest, en omgekeerd (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>, <hi rend=sc>Yahya</hi>).</note>. En hij die in God gelooft, en <pb n=579 id=pb579>doen zal wat recht is, dien zal hij van zijne slechte daden zuiveren, en hij zal hem in tuinen leiden, waaronder rivieren stroomen om daarin voor eeuwig te verblijven. Dit zal eene groote gelukzaligheid zijn. <milestone unit=verse id=s64.10 n=10><ab type=verseNum>10.</ab> Maar zij die niet gelooven, en onze teekenen van valschheid beschuldigen, zullen de bewoners van het hellevuur zijn, waarin zij voor eeuwig zullen verblijven, en daar zal het een ellendig verblijf wezen. <milestone unit=verse id=s64.11 n=11><ab type=verseNum>11.</ab> Geen ongeluk gebeurt er zonder Gods verlof, en wie in God gelooft, diens hart zal door hem geleid worden. God kent alle dingen. <milestone unit=verse id=s64.12 n=12><ab type=verseNum>12.</ab> Gehoorzaamt dus God en gehoorzaamt den gezant; maar indien gij u afwendt, waarlijk, de plicht van onzen gezant is slechts, in het openbaar te prediken. <milestone unit=verse id=s64.13 n=13><ab type=verseNum>13.</ab> God! Er is geen god buiten hem; laat dus de geloovige zijn vertrouwen in God stellen. <milestone unit=verse id=s64.14 n=14><ab type=verseNum>14.</ab> O ware geloovigen! gij hebt vijanden in uwe vrouwen en kinderen<note n=1>Want deze zijn in staat den man van zijnen plicht af te leiden vooral in tijden van tegenspoed (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>, <hi rend=sc>Yahya</hi>), terwijl een gehuwd man voor de dingen dezer wereld zorgt, doet de ongehuwde dit voor de dingen, die den Heer toebehooren (zie <xref url="bib:cor 7:25"><hi rend=ex>Cor.</hi> VII : 25</xref>, enz.).</note>, neemt u dus voor hen in acht. Maar indien gij inzicht hebt met hunne verkeerde handelingen<note n=2>Overwegende, dat de hinderpalen, die zij u in den weg leggen uit hare liefde tot u voortvloeien, enz.</note>, en die geheel vergeeft, dan is God eveneens gezind tot vergeven en is barmhartig. <milestone unit=verse id=s64.15 n=15><ab type=verseNum>15.</ab> Uwe welvaart en uwe kinderen zijn slechts eene verzoeking: maar met God is eene ruime belooning. <milestone unit=verse id=s64.16 n=16><ab type=verseNum>16.</ab> Vreest dus God zooveel gij kunt; luistert en gehoorzaamt, en geeft aalmoezen voor het heil uwer zielen; want zij die niet gierig omtrent hunne eigene zielen zijn, zullen voorspoed genieten. <milestone unit=verse id=s64.17 n=17><ab type=verseNum>17.</ab> Indien gij aan God eene aannemelijke leening doet, zal hij die voor u verdubbelen en hij zal u vergiffenis schenken; want God is erkentelijk en lankmoedig. <milestone unit=verse id=s64.18 n=18><ab type=verseNum>18.</ab> Hij kent zoowel datgene wat verborgen, als datgene wat onzichtbaar. Hij is de Machtige, de Wijze.




<div1 n=65 id=s65>
<head type=label>Vijf en Zestigste Hoofdstuk.</head>

<head>De Echtscheiding.</head>

<argument><p>Geopenbaard te <hi rend=ex>Medina</hi>&mdash;12 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s65.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> O profeet! indien gij van uwe vrouwen scheidt, zend haar <pb n=580 id=pb580>dan op den bepaalden tijd weg<note n=1>Dat is: als zij, na den tijd harer echtscheiding hare regels driemaal gehad zullen hebben, indien zij niet bewijzen, zwanger te zijn, of, indien zij dit laatste bewijzen, als zij verlost zullen zijn (zie <ref target=s2.228>Hoofdstuk II, vers 228</ref>). <hi rend=sc>Al Beidâwi</hi> veronderstelt, dat den echtgenooten hier wordt bevolen, van hunne vrouwen te scheiden, terwijl zij rein zijn, en zegt, dat deze plaats werd geopenbaard tegen <hi rend=sc>Ebn Omar</hi>, die zich van zijne vrouw liet scheiden, toen zij hare regels had, waardoor hij verplicht werd, haar weder terug te nemen. Volgens <hi rend=sc>Savary</hi> heeft een Muzelman, zoodra hij den eed heeft gedaan dat hij van zijne vrouw wil scheiden, geene gemeenschap meer met haar. Bij het hooren van dien eed, omsluiert zij zich het hoofd, zondert zich in haar vertrek af en laat haren man niet meer toe. Zijn de vier maanden, als verzoeningstermijn gesteld, verloopen, dan zijn de huwelijksbanden verbroken, en de vrouw herkrijgt hare vrijheid. Bij haar vertrek ontvangt zij dan den bruidschat of de weduwgift in het huwelijkscontract bepaald. De dochters blijven bij de moeder, de zonen bij den vader.</note>, en meet het tijdstip nauwkeurig af en vrees God uwen Heer. Noodzaak haar niet uit hare vertrekken te gaan, en laat haar niet weggaan, alvorens de tijd verstreken zij, ten ware zij klaarblijkelijk aan onreinheid schuldig zijn. Dit zijn Gods geboden; en waarlijk, hij die Gods geboden overtreedt, mishandelt zijne eigen ziel. Gij weet niet welke Gods plannen omtrent de toekomst zijn. Misschien zal hij u weder met haar vereenigen. <milestone unit=verse id=s65.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> En als zij haren bepaalden tijd zullen hebben vervuld, houdt haar dan vriendelijk terug of scheid welwillend van haar; en neem menschen van geloofwaardigheid als getuigen onder u; en geef uwe verklaring, ten aanhoore Gods. Deze vermaning is dengeen gegeven, die in God en den laatsten dag <corr sic=geloofd>gelooft</corr> en God vreest. Aan hem zal hij eene gelukkige uitkomst in al zijne bedroefenissen schenken, en hij zal hem een ruimen voorraad geven, van waar hij dien niet verwacht. <milestone unit=verse id=s65.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> En wie op God vertrouwt, voor dien zal hij een toereikende beschermer zijn; want God zal zekerlijk zijn doel bereiken. Thans heeft God voor elke zaak een bepaalden tijd vastgesteld. <milestone unit=verse id=s65.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> Wat uwe vrouwen betreft die, uithoofde van haren ouderdom aan hare regels wanhopen; indien gij daaromtrent in twijfel verkeert, laat haar bepaalde tijd dan drie maanden zijn, en laat dit eveneens de bepaalde tijd wezen voor degenen, die hare regels nog niet hebben gehad. Maar wat haar betreft, die zwanger zijn, heur bepaalde tijd zal wezen, als zij verlost zullen zijn<note n=2>Zie <ref target=s2.232>Hoofdstuk II, vers 232</ref>.</note>. En voor dengeen, die God vreest, zal hij zijn gebod gemakkelijk maken. <milestone unit=verse id=s65.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> Dit is het bevel van God, dat hij u heeft nedergezonden, en degeen, die God vreest, zal door hem van zijne slechte daden worden gezuiverd, en God zal zijne belooning vermeerderen. <milestone unit=verse id=s65.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> Vergun de vrouwen, van welke gij scheidt in een gedeelte der huizen te wonen, waarin gij woont, overeenkomstig de ruimte en de gemakken der woningen, welke gij bezit, en maakt het haar niet <pb n=581 id=pb581>ongemakkelijk, door haar te zeer te beperken. Indien zij zwanger zijn, schenkt haar dan het noodige, tot zij van haren last zijn verlost. Indien zij hare kinderen voor u zoogen, geeft haar dan het loon<note n=1>Dat minstens toereikend moet zijn, om haar gedurende den zoogtijd te kleeden en te onderhouden (zie <ref target=s2.233>Hoofdstuk II, vers 233</ref>).</note>, en raadpleegt elkander, nopens hetgeen rechtvaardig en billijk zal zijn. Indien gij hierin op eene moeilijkheid stoot, laat dan eene andere vrouw het kind voor haar zoogen. <milestone unit=verse id=s65.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> Laat hem, die overvloed heeft, naar evenredigheid van zijn overvloed in het onderhoud van de moeder en de min voorzien, en laat hem, wiens inkomsten beperkt zijn, geven, overeenkomstig datgene wat God hem heeft geschonken. God verplicht niemand tot vervulling van meer dat van datgene, waartoe God hem heeft in staat gesteld. Hij zal de armoede door rijkdom doen opvolgen. <milestone unit=verse id=s65.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> Hoevele steden hebben zich van het bevel van hunnen Heer en zijn gezant afgewend! Daarom riepen wij hen tot eene gestrenge verantwoording, en wij kastijdden hen met eene gestrenge kastijding. <milestone unit=verse id=s65.9 n=9><ab type=verseNum>9.</ab> Zij ondervonden het slechte gevolg hunner zaak; en het einde hunner zaak was hun ondergang. <milestone unit=verse id=s65.10 n=10><ab type=verseNum>10.</ab> God heeft een gestrenge straf voor hen gereed gemaakt; vreest dus God, gij die met verstand zijt begaafd. <milestone unit=verse id=s65.11 n=11><ab type=verseNum>11.</ab> O ware geloovigen! thans heeft God u eene vermaning nedergezonden en een gezant, om u Gods duidelijke teekenen te verkondigen, ten einde hen, die gelooven en goede werken doen, van de duisternis in het licht te leiden. Wie in God gelooft, en doet wat recht is, dien zal hij in tuinen leiden, waarin rivieren stroomen, om daarin voor eeuwig te verblijven; aldus heeft God eene uitmuntende belooning voor hem gereed gemaakt. <milestone unit=verse id=s65.12 n=12><ab type=verseNum>12.</ab> Het is God, die de zeven hemelen heeft geschapen en de zeven aardbollen: het goddelijke bevel daalt tusschen hen neder<note n=2>En doordringt en bezielt hen allen met onbeperkte kracht.</note>, opdat gij zoudt weten, dat God almachtig is, en dat God door zijn kennis alle dingen begrijpt.




<div1 n=66 id=s66>
<head type=label>Zes en Zestigste Hoofdstuk.</head>

<head>Het Verbod.</head>

<argument><p>Geopenbaard te <hi rend=ex>Medina</hi>.&mdash;12 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s66.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> O profeet! waarom verbiedt gij wat God heeft vergund, <pb n=582 id=pb582>daardoor trachtende uwe vrouwen te behagen<note n=1>Het eerste vers van dit Hoofdstuk werd bij de volgende gelegenheid geopenbaard. Gelijk men weet, had <hi rend=sc>Mahomet</hi> onderscheidene vrouwen te gelijk, bij welke hij beurtelings den nacht doorbracht. Eens bracht hij een nacht, die aan <hi rend=sc>Hafsa</hi> toekwam, met <hi rend=sc>Maria</hi> <hi rend=ex>de Copte</hi> door, die hem door <hi rend=sc>Mokawkas</hi>, gouverneur van <hi rend=ex>Egypte</hi>, was gezonden. Dit gedrag belgde <hi rend=sc>Hafsa</hi> zeer, die hem daarover zulke scherpe verwijtingen deed, dat de profeet, om haar tot bedaren te brengen, beloofde, geheel en al met <hi rend=sc>Maria</hi> te breken. De openbaring in dit vers bevat, heeft ten doel, <hi rend=sc>Mahomet</hi> van zijnen eed te ontheffen, dien hij onbedacht had gedaan; vooral nadat God door de voorafgaande openbaringen, den mannen eene groote speelruimte in hunne betrekkingen met hunne vrouwen had gelaten. <hi rend=sc>Sale</hi> waarschuwt vooral tegen de verkeerde vertaling van deze plaats door Dr. <hi rend=sc>Prideaux</hi>.</note>. God is vergevensgezind en barmhartig <milestone unit=verse id=s66.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> God heeft u veroorloofd, uwe eeden in te trekken; en God is uwe meester en hij is alwetend en wijs. <milestone unit=verse id=s66.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> Toen de profeet eens eene zekere gebeurtenis als een geheim aan eene zijner vrouwen verhaalde<note n=2><hi rend=sc>Hafsa</hi> verhaalde de gebeurtenis aan <hi rend=sc>Aïsha</hi>, eene andere vrouw van <hi rend=sc>Mahomet</hi>, met welke zij in eene zeer vriendschappelijke betrekking stond. <hi rend=sc>Mahomet</hi> verweet <hi rend=sc>Hafsa</hi>, het geheim niet bewaard te hebben, nopens hetgeen er gebeurd was, en het aan <hi rend=sc>Aïsha</hi> verhaald te hebben. <hi rend=sc>Hafsa</hi> was verwonderd te hooren, dat zij verraden was, en vroeg den profeet, wie hem daarvan had onderricht, waarop <hi rend=sc>Mahomet</hi> antwoordde, dat dit God zelf was. Hij had het door het gedrag van <hi rend=sc>Aïsha</hi> omtrent hem gemerkt.</note>, en toen zij dat aan eene ander mededeelde, en God het hem bekend maakte, gaf hij haar kennis van een gedeelte van hetgeen zij had gedaan, en vermeed, haar het andere gedeelte daarvan te verwijten. En toen hij haar daarmede had bekend gemaakt, zeide zij: Wie heeft u dit ondekt? Hij zeide: de wijze, de alwetende God heeft het mij ontdekt. <milestone unit=verse id=s66.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> Indien gij beiden tot God zijt gewend (want uwe harten hebben gewankeld), is het wel, maar indien gij tegen hem (den profeet) samenspant, waarlijk, dan is God zijn beschermer, en <hi rend=sc>Gabriël</hi> en de rechtvaardigen, onder de gelooven en de engelen zijn mede zijne helpers<note n=3>Deze plaats is tegen <hi rend=sc>Hafsa</hi> en <hi rend=sc>Aïsha</hi> gericht.</note>. <milestone unit=verse id=s66.5 n=5><corr><ab type=verseNum>5.</ab> </corr>Indien hij van u scheidt, kan zijn Heer hem gemakkelijk in uwe plaats andere vrouwen, beter dan gij, geven; vrouwen die aan God onderworpen zijn; ware geloovigen, vroom, boetvaardig, gehoorzaam, de vasten in acht nemende, en zoowel die gehuwd zijn geweest, als maagden. <milestone unit=verse id=s66.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> O ware geloovigen! redt uwe zielen en die uwer gezinnen, van het vuur, dat door menschen en steenen wordt gevoed, waarover <corr sic=onvermurbare>onvermurwbare</corr> en vreeselijke engelen<note n=4>Zie <ref target=s74.30>Hoofdstuk LXXIV, vers 30</ref>.</note> zijn geplaatst, die God niet ongehoorzaam zijn, in hetgeen hij hun heeft bevolen; maar die volvoeren, wat hun werd geboden. <milestone unit=verse id=s66.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> O ongeloovigen! verontschuldig u niet op dezen dag, U zal zekerlijk vergolden worden hetgeen gij hebt <pb n=583 id=pb583>gedaan<note n=1>Deze woorden zullen op den jongsten dag tot de ongeloovigen worden gesproken.</note>. <milestone unit=verse id=s66.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> O ware geloovigen! wendt u tot God met een oprecht berouw, misschien wil uw Heer uwe slechte daden van u afnemen, en wil hij u toelaten in tuinen, met rivieren doorsneden, op den dag waarop God den profeet niet zal beschamen, of degenen die met hem geloofd hebben; hun licht zal voor hen uitgaan en aan hunne rechterhanden<note n=2>Zie <ref target=s24.35>Hoofdstuk XXIV, vers 35</ref>, en LVII, vers 5, 7, 12 en 18.</note>, en zij zullen zeggen: Heer! maak ons licht volmaakt en vergeef ons; want gij zijt almachtig. <milestone unit=verse id=s66.9 n=9><ab type=verseNum>9.</ab> O profeet! tast de ongeloovigen met wapens aan, en de huichelaars met woorden, en behandel hen met gestrengheid; de hel zal hun verblijf zijn, en dat is eene ellendige woning. <milestone unit=verse id=s66.10 n=10><ab type=verseNum>10.</ab> God stelt den ongeloovigen, als een voorbeeld, de vrouw van <hi rend=sc>Noach</hi> en de vrouw van <hi rend=sc>Lot</hi> voor; zij waren onder de heerschappij van twee onzer rechtvaardige dienaren, welke beiden door haar bedrogen werden<note n=3>Deze waren namelijk beide ongeloovige vrouwen, hare mannen door hare huichelarij bedrogen. De vrouw van <hi rend=sc>Noach</hi> trachtte het volk te overtuigen, dat haar man bezeten was, en de vrouw van <hi rend=sc>Lot</hi> spande samen met de mannen van <hi rend=ex>Sodom</hi>, en had de gewoonte hun er bericht van te geven, als er vreemdelingen bij <hi rend=sc>Lot</hi> den nacht kwamen doorbrengen. Daartoe gaf zij een teeken: des daags door rook, en des nachts door vuur (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin, al Zamakhshari</hi>).</note>. Daarom waren hare echtgenooten haar volstrekt niet van voordeel, voor het aangezicht van God<note n=4>Want zij vonden beide een ongelukkig einde in deze wereld en zullen in de toekomende tot eeuwige ellende gedoemd zijn. Op dezelfde wijze zouden de ongeloovigen uit den tijd van <hi rend=sc>Mahomet</hi>, geene verzachting van straf kunnen verwachten, op grond van de verwantschap, waarin zij tot hem, en tot de overige ware geloovigen stonden.</note>, en er zal op den jongsten dag tot haar gezegd worden: Treedt het hellevuur binnen met hen die daar ingaan. <milestone unit=verse id=s66.11 n=11><ab type=verseNum>11.</ab> God stelde ook de vrouw van <hi rend=sc>Pharao</hi> als een voorbeeld aan hen die gelooven, toen zij zeide: Heer, bouw mij een huis bij u in het paradijs, verlos mij van <hi rend=sc>Pharao</hi> en zijne daden, en bevrijd mij van de onrechtvaardigen. <milestone unit=verse id=s66.12 n=12><ab type=verseNum>12.</ab> En <hi rend=sc>Maria</hi>, de dochter van <hi rend=sc>Imram</hi>, die hare kuischheid bewaarde, en in wier boezem wij onzen geest bliezen<note n=5>Zie <ref target=s19.17>Hoofdstuk XIX, vers 17</ref>, enz.</note>, en die in de woorden van haren Heer en in zijne schriften geloofde, en vroom en gehoorzaam was<note n=6>Bij gelegenheid der eervolle melding, die hier van deze twee vrouwen wordt gemaakt, verhalen de uitleggers een gezegde van hunnen profeet: dat onder de mannen velen zijn geweest, die volmaakt waren, maar dat niet meer dan vier van de andere sekse, de volmaaktheid hadden bereikt, te weten: <hi rend=sc>Asia</hi>, de vrouw van <hi rend=sc>Pharao, Maria</hi>, de dochter van <hi rend=sc>Imram, Khaddah</hi>, de dochter van <hi rend=sc>Khowaileid</hi> (de eerste vrouw van den profeet) en <hi rend=sc>Fatima</hi>, de dochter van <hi rend=sc>Mahomet</hi>.</note>.




<pb n=584 id=pb584>
<div1 n=67 id=s67>
<head type=label>Zeven en Zestigste Hoofdstuk.</head>

<head>Het Koninkrijk<note n=1>Dit Hoofdstuk wordt door sommigen ook <hi rend=ex>de Redding</hi> of <hi rend=ex>de Bevrijding</hi> genoemd, aangezien het, volgens hun zeggen, hem die het leest, van de marteling des grafs redt.</note>.</head>

<argument><p>Geopenbaard te <hi rend=ex>Mekka</hi>.&mdash;30 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s67.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> Gezegend zij hij in wiens hand het Koninkrijk is! want hij is almachtig; <milestone unit=verse id=s67.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> Die den dood en het leven heeft geschapen, opdat hij u zou mogen bewijzen, wie uwer het rechtvaardigste in zijn daden is; en hij is machtig en vergevensgezind. <milestone unit=verse id=s67.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> Hij, die zeven hemelen boven elkander heeft geschapen. Gij kunt in geen schepsel van den Barmhartigste eenige onvolmaaktheid of eenig gebrek vinden. Heft uwe oogen ten hemel op, en ziet of gij er eene enkele scheur ontdekt? <milestone unit=verse id=s67.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> Heft ze nog tweemalen op, en uwe blikken zullen zwaar en vermoeid tot u terugkeeren. <milestone unit=verse id=s67.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> Wij hebben den ondersten hemel met lampen versierd, en wij hebben die bestemd om de duivels terug te houden<note n=2>Zie <ref target=s15.17>Hoofdstuk XV, vers 17</ref>.</note>, voor welke wij de marteling van het brandende vuur hebben gereed gemaakt. <milestone unit=verse id=s67.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> En voor hen, die niet in hunnen Heer gelooven, is mede de marteling der hel bereid; daar zal het een ellendig verblijf wezen. <milestone unit=verse id=s67.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> Als zij daarin zullen geworpen worden, zullen zij het hooren balken als een ezel<note n=3>Zie <ref target=s56>Hoofdstuk LVI</ref>, (vers 140 en de volg.).</note>, en het zal vreeselijk branden. (En indien zij vernietigd konden worden, zou zijne woede hen vernietigen). <milestone unit=verse id=s67.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> Zoo dikwijls eene schaar van hen daarin geworpen zal worden, zullen de wachters der hel hun vragen: Kwam er geen gezant? <milestone unit=verse id=s67.9 n=9><ab type=verseNum>9.</ab> Zij zullen antwoorden: Ja, er kwam een gezant tot ons; maar wij beschuldigden hem van bedrog en zeiden: God heeft niets geopenbaard. Gij verkeert slechts in eene groote dwaling. <milestone unit=verse id=s67.10 n=10><ab type=verseNum>10.</ab> En zij zullen zeggen: Indien wij geluisterd of recht hadden verdacht, zouden wij niet tot de makkers van het brandende vuur hebben behoord. <milestone unit=verse id=s67.11 n=11><ab type=verseNum>11.</ab> En zij zullen hunne zonden belijden; maar verre zij het, dat de bewoners van het brandende vuur genade zullen verwerven! <milestone unit=verse id=s67.12 n=12><ab type=verseNum>12.</ab> Waarlijk, zij die hunnen Heer in het geheim vreezen, zullen vergiffenis en eene groote belooning verlangen. <milestone unit=verse id=s67.13 n=13><ab type=verseNum>13.</ab> Hetzij gij uw gesprek verbergt, of het openbaar maakt, hij kent de binnenste deelen uwer borsten. <milestone unit=verse id=s67.14 n=14><ab type=verseNum>14.</ab> Zou hij niet alles kennen, die alles geschapen heeft; hij de Wijze, de Alwetende? <milestone unit=verse id=s67.15 n=15><ab type=verseNum>15.</ab> Hij is het, die de aarde voor u geëffend heeft; wandelt dus door hare dreven, en eet van haar voorraad. Gij zult opgewekt <pb n=585 id=pb585>worden om tot hem terug te keeren. <milestone unit=verse id=s67.16 n=16><ab type=verseNum>16.</ab> Zijt gij zeker, dat hij die in den hemel woont, u niet door de aarde zal doen verzwelgen? Ziet zij beeft reeds. <milestone unit=verse id=s67.17 n=17><ab type=verseNum>17.</ab> Of zijt gij zeker, dat hij die in den hemel woont, geen hevigen dwarrelwind tegen u zal zenden, die het zand voortdrijft om u te bedekken? Dan eerst zult gij weten, hoe belangrijk mijne waarschuwing was. <milestone unit=verse id=s67.18 n=18><ab type=verseNum>18.</ab> Ook zij die vóór u waren, geloofden niet. Hoe vreeselijk was mijn toorn! <milestone unit=verse id=s67.19 n=19><ab type=verseNum>19.</ab> Zien zij de vogels boven hunne hoofden niet, die hunne vleugels uitspreiden en ineenvouwen? Niemand ondersteunt hen, behalve de Barmhartige; want hij beschouwt alle dingen. <milestone unit=verse id=s67.20 n=20><ab type=verseNum>20.</ab> Waar is degeen die u tot een krijgsheer zal verstrekken om u tegen den Barmhartige te verdedigen? waarlijk, de ongeloovigen zijn verblind. <milestone unit=verse id=s67.21 n=21><ab type=verseNum>21.</ab> Of waar is hij, die u voedsel zal geven, indien God het verhindert? En toch volhardt gij in uwe verdorvenheid en ontvlucht de waarheid. <milestone unit=verse id=s67.22 n=22><ab type=verseNum>22.</ab> Is dus degeen, die op zijn aangezicht kruipt beter dan hij die rechtop een rechten weg bewandelt<note n=1>De uitleggers passen deze vergelijking op den ongeloovige en den waren geloovige toe.</note>. <milestone unit=verse id=s67.23 n=23><ab type=verseNum>23.</ab> Zeg: hij is het, die u het aanzijn heeft geschonken, en u het gehoor, het gezicht en het verstand (een hart) heeft gegeven; en echter hoe weinig dankbaar zijt gij! <milestone unit=verse id=s67.24 n=24><ab type=verseNum>24.</ab> Zeg: Hij is het, die u over de aarde heeft verspreid, en tot hem zult gij bijeen verzameld worden. <milestone unit=verse id=s67.25 n=25><ab type=verseNum>25.</ab> Zij zeggen: Wanneer zal deze bedreiging verwezenlijkt worden, indien gij de waarheid spreekt? <milestone unit=verse id=s67.26 n=26><ab type=verseNum>26.</ab> Antwoord: De kennis hiervan is alleen met God want ik ben slechts belast met het in het openbaar te waarschuwen. <milestone unit=verse id=s67.27 n=27><ab type=verseNum>27.</ab> Maar als zij de straf van nabij zullen zien, zullen hunne aangezichten zich verduisteren, en men zal tot hen zeggen: Dat is wat gij gevraagd hebt. <milestone unit=verse id=s67.28 n=28><ab type=verseNum>28.</ab> Zeg: Wat denkt gij? Hetzij God mij en hen die mij volgen, doet sterven, of dat hij mededoogen met ons hebbe, wie zal de ongeloovigen tegen de vreeselijke straf verdedigen? <milestone unit=verse id=s67.29 n=29><ab type=verseNum>29.</ab> Zeg: Hij is de Barmhartige; in hem gelooven wij, en in hem stellen wij ons vertrouwen. Hier namaals zult gij weten, wie in eene duidelijke dwaling verkeert. <milestone unit=verse id=s67.30 n=30><ab type=verseNum>30.</ab> Zeg: Wat denkt gij. Indien uw water des ochtends door de aarde wordt verzwolgen, wie zal dan zuiver en vloeiend water geven?




<pb n=586 id=pb586>
<div1 n=68 id=s68>
<head type=label>Acht en Zestigste Hoofdstuk.</head>

<head>De Pen.</head>

<argument><p>Geopenbaard te <hi rend=ex>Mekka</hi>.&mdash;52 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s68.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> <hi rend=sc>Noen</hi><note n=1>Deze letter wordt door sommigen tot titel van dit hoofdstuk gekozen, maar de beteekenis is vrij onzeker. Zij die veronderstellen, dat die letter het woord <hi rend=ex>Noen</hi> beduidt, zijn het niet eens, omtrent hare beteekenis op deze plaats, aangezien dit woord niet alleen de naam is van de letter N in het Arabisch, maar ook van een <hi rend=ex>inktkoker</hi> en een <hi rend=ex>visch</hi>, terwijl verder van schrijven, eene pen, en een visch wordt gesproken. Anderen weder hebben er iets anders op gevonden en zijn van meening, dat deze letter hier staat voor de tafel van Gods besluiten of voor de rivieren in het paradijs, enz. (<hi rend=sc>Al Zamakhshari</hi>, <hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Yahya</hi>).</note>. (Ik zweer) bij de pen en wat zij (de menschen) schrijven. <milestone unit=verse id=s68.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> Gij, o <hi rend=sc>Mahomet</hi>! zijt, door de genade van uwen Heer, geen bezetene. <milestone unit=verse id=s68.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> Waarlijk, er is u eene eeuwige belooning gereed gemaakt; <milestone unit=verse id=s68.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> Want gij hebt een verheven karakter<note n=2>Dit hebt gij getoond door het geduld en de onderwerping, waarmede gij de slechtheden en beleedigingen van uw volk hebt verdragen, welke grooter waren dan die, aan een der profeten vóór u aangedaan (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>. <milestone unit=verse id=s68.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> Gij zult zien en de ongeloovigen zullen het zien. <milestone unit=verse id=s68.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> Wie uwer van zijne zinnen is beroofd. <milestone unit=verse id=s68.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> Waarlijk, uw Heer kent hen wel, die zijn pad verlaat, en hij kent hen wel, die op den rechten weg geleid worden. <milestone unit=verse id=s68.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> Gehoorzaam hen dus niet, die u van bedrog beschuldigen. <milestone unit=verse id=s68.9 n=9><ab type=verseNum>9.</ab> Zij begeeren, dat gij hen met zachtheid zoudt behandelen, en dan zouden zij u ook met zachtheid behandelen<note n=3>Zijnde: Indien gij hen ongehinderd wilt laten in hunne afgodendienarij en andere zondige handelingen, zullen zij ophouden met u te vernederen en te vervolgen.</note>. <milestone unit=verse id=s68.10 n=10><ab type=verseNum>10.</ab> Maar geloof niemand die ieder oogenblik zweert en een verachtelijke is. <milestone unit=verse id=s68.11 n=11><ab type=verseNum>11.</ab> Luister niet naar den lasteraar, die met leugens omgaat. <milestone unit=verse id=s68.12 n=12><ab type=verseNum>12.</ab> Die verbiedt wat goed is; die een overtreder, een snoodaard is. <milestone unit=verse id=s68.13 n=13><ab type=verseNum>13.</ab> De onmeêdoogende en buitendien van onreine geboorte. <milestone unit=verse id=s68.14 n=14><ab type=verseNum>14.</ab> Zelfs indien hij rijkdommen en vele kinderen heeft. <milestone unit=verse id=s68.15 n=15><ab type=verseNum>15.</ab> Als hem onze teekenen herinnerd worden, zegt hij: Dit zijn fabelen van de ouden. <milestone unit=verse id=s68.16 n=16><ab type=verseNum>16.</ab> Wij zullen een vurig kenteeken op zijn neus drukken. <milestone unit=verse id=s68.17 n=17><ab type=verseNum>17.</ab> Waarlijk, wij hebben de bewoners van <hi rend=ex>Mekka</hi> beproefd<note n=4>Door hen met een vreeselijken hongersnood te teisteren, zie <ref target=s23.79>Hoofdstuk XXIII, vers 79</ref>.</note>, zooals wij vroeger de eigenaars van <pb n=587 id=pb587>den tuin beproefden<note n=1>Een vroom man bezat een tuin met palmboomen beplant. Hij had de gewoonte de armen van zijne plaats te onderrichten van den dag, waarop hij de dadels zou afsnijden. Al de vruchten, die niet op het kleed vielen, dat onder den boom was uitgespreid, en ook de dadels, die door den wind werden afgeworpen, of door het mes werden verschoond, waren voor de armen. Na zijn dood beslisten zijne zonen, die minder weldadig dan hun vader waren, op zekeren dag, de armen niet meer van den dadeloogst te onderrichten, en de vruchten vroeg in den ochtend af te snijden. Maar des nachts verwoestte een onweder den tuin, en er bleef geen spoor meer van over (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>).</note>, toen zij zwoeren, dat zij de vruchten daarvan des ochtends zouden verzamelen. <milestone unit=verse id=s68.18 n=18><ab type=verseNum>18.</ab> En er de uitzondering niet bijvoegden: Indien het Gode behaagt. <milestone unit=verse id=s68.19 n=19><ab type=verseNum>19.</ab> En de tuin werd door eene verwoesting van uwen Heer overvallen, terwijl zij sliepen. <milestone unit=verse id=s68.20 n=20><ab type=verseNum>20.</ab> En des ochtends was die, als een tuin waarvan de vruchten reeds verzameld waren. <milestone unit=verse id=s68.21 n=21><ab type=verseNum>21.</ab> En zij riepen elkander, toen zij des morgens opstonden, zeggende: <milestone unit=verse id=s68.22 n=22><ab type=verseNum>22.</ab> Ga vroeg naar uwe beplanting, indien gij voornemens zijt de vruchten daarvan te verzamelen. <milestone unit=verse id=s68.23 n=23><ab type=verseNum>23.</ab> Daarop gingen zij, terwijl zij elkander toefluisterden: <milestone unit=verse id=s68.24 n=24><ab type=verseNum>24.</ab> Geen arme zal heden uwen tuin binnentreden. <milestone unit=verse id=s68.25 n=25><ab type=verseNum>25.</ab> En zij vertrokken vroeg, met het voorgestelde doel, niets te geven. <milestone unit=verse id=s68.26 n=26><ab type=verseNum>26.</ab> Toen zij zagen dat de tuin verzengd en verwoest was, zeiden zij: Wij hebben ons zeker in den weg vergist. <milestone unit=verse id=s68.27 n=27><ab type=verseNum>27.</ab> (Maar toen zij bevonden dat het hun eigen tuin was), riepen zij uit: Waarlijk, het is ons niet geoorloofd<note n=2>Dezelfde uitdrukking wordt in <ref target=s56.66>Hoofdstuk LVI, vers 66</ref> gebruikt.</note> (de vruchten daarvan te plukken). <milestone unit=verse id=s68.28 n=28><ab type=verseNum>28.</ab> De verstandigste van hen zeide: Heb ik u niet gezegd: Waarom gedenkt gij God niet? <milestone unit=verse id=s68.29 n=29><ab type=verseNum>29.</ab> Zij antwoordden: Geloofd zij onze Heer! Waarlijk, wij waren zondaren. <milestone unit=verse id=s68.30 n=30><ab type=verseNum>30.</ab> En zij begonnen elkander te laken. <milestone unit=verse id=s68.31 n=31><ab type=verseNum>31.</ab> En zij zeiden: Wee over ons! waarlijk, wij waren zondaren. <milestone unit=verse id=s68.32 n=32><ab type=verseNum>32.</ab> Misschien zal onze Heer ons een beteren tuin dan dezen in ruiling geven; en wij smeeken onzen Heer ernstig, ons vergiffenis te schenken. <milestone unit=verse id=s68.33 n=33><ab type=verseNum>33.</ab> Dit is de kastijding van dit leven; maar de kastijding van het volgende leven zal gestrenger zijn. Indien zij het geweten hadden, zouden zij zich in acht genomen hebben. <milestone unit=verse id=s68.34 n=34><ab type=verseNum>34.</ab> Waarlijk, voor de vromen zijn, door hunnen Heer, heerlijke tuinen gereed gemaakt. <milestone unit=verse id=s68.35 n=35><ab type=verseNum>35.</ab> Zouden wij met de Moslems, even als met de zondaren handelen? <milestone unit=verse id=s68.36 n=36><ab type=verseNum>36.</ab> Wat scheelt u, dat gij aldus oordeelt? <milestone unit=verse id=s68.37 n=37><ab type=verseNum>37.</ab> Hebt gij een boek (van den hemel) waarin gij leest. <milestone unit=verse id=s68.38 n=38><ab type=verseNum>38.</ab> Dat gij datgene zult verkrijgen, wat gij zult verkiezen? <milestone unit=verse id=s68.39 n=39><ab type=verseNum>39.</ab> Of hebt gij eeden ontvangen, die ons op den dag der opstanding zullen binden, dat gij zult genieten wat gij u verbeeldt? <milestone unit=verse id=s68.40 n=40><ab type=verseNum>40.</ab> Vraag hun wie van hen dit waarborgt. <milestone unit=verse id=s68.41 n=41><ab type=verseNum>41.</ab> Of hebben zij makkers, die borg voor hen blijven? Laat hen dan hunne makkers toonen, indien zij de waarheid spreken. <milestone unit=verse id=s68.42 n=42><ab type=verseNum>42.</ab> Op een zekeren dag zal het been ontbloot worden<note n=3>Deze uitdrukking wordt in het Arabisch gebruikt, om eene strenge <pb n=588n>en vreeselijke ramp aan te duiden. Zoo zegt men: de oorlog heeft het been ontbloot, als men de woede van den slag wil te kennen geven.</note>, en zij zullen opgeroepen worden <pb n=588 id=pb588>om te aanbidden; maar zij zullen daartoe niet in staat zijn<note n=1>Daar de tijd der aanneming zal verstreken wezen.</note>. <milestone unit=verse id=s68.43 n=43><ab type=verseNum>43.</ab> Hunne oogen zullen nedergeslagen zijn en zij <corr>zullen </corr>door de schande worden gevolgd, omdat zij tot de vereering van God werden uitgenoodigd, terwijl zij in zekerheid waren, maar niet wilden hooren. <milestone unit=verse id=s68.44 n=44><ab type=verseNum>44.</ab> Spreek dus niet ten gunste van hen, die deze openbaring van bedrog beschuldigen. Wij zullen hen allengs tot de vernietiging voeren, langs wegen die zij niet kennen. <milestone unit=verse id=s68.45 n=45><ab type=verseNum>45.</ab> Ik zal hun een ruimen tijd verleenen; want mijne krijgslist is onfeilbaar. <milestone unit=verse id=s68.46 n=46><ab type=verseNum>46.</ab> Vraagt gij hun eenige belooning voor uwe prediking? Maar zij zijn met schulden beladen. <milestone unit=verse id=s68.47 n=47><ab type=verseNum>47.</ab> Zijn de geheimen der toekomst met hen, en schrijven zij die van de tafel van Gods besluiten af<note n=2>Zie <ref target=s4.38>Hoofdstuk IV, vers 38</ref>.</note>? <milestone unit=verse id=s68.48 n=48><ab type=verseNum>48.</ab> Wacht dus geduldig het oordeel van uwen Heer af, en wees niet zoo als hij, die door den visch werd verzwolgen toen hij God aanriep, terwijl hij innerlijk toornig was<note n=3>Dat is: wees niet ongeduldig en eigenzinnig, zooals <hi rend=sc>Jonas</hi> was. Zie <ref target=s21.87>Hoofdstuk XXI, vers 87</ref>.</note>. <milestone unit=verse id=s68.49 n=49><ab type=verseNum>49.</ab> Had de genade van zijn Heer hem niet bereikt, dan ware hij zeker, met schaamte bedekt, op de naaste kust geworpen geworden. <milestone unit=verse id=s68.50 n=50><ab type=verseNum>50.</ab> Maar zijn Heer koos hem, en maakte hem tot een der rechtvaardigen. <milestone unit=verse id=s68.51 n=51><ab type=verseNum>51.</ab> Er ontbreekt slechts weinig aan, of de ongeloovigen zouden u met hunne arglistige blikken nederwerpen, als zij de vermaning van den Koran hooren; en zij zeggen: Hij is zekerlijk bezeten. <milestone unit=verse id=s68.52 n=52><ab type=verseNum>52.</ab> Maar hij (de Koran) is slechts eene vermaning aan alle schepselen.




<div1 n=69 id=s69>
<head type=label>Negen en Zestigste Hoofdstuk.</head>

<head>De onvermijdelijke Dag.</head>

<argument><p>Geopenbaard te <hi rend=ex>Mekka</hi>.&mdash;52 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s69.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> De onvermijdelijke dag<note n=4>Het oorspronkelijke woord <hi rend=ex>al Hakkat</hi>, is een der namen van den dag des oordeels.</note>! <milestone unit=verse id=s69.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> Wat is de onvermijdelijke dag? <milestone unit=verse id=s69.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> En wat zal u doen begrijpen wat de onvermijdelijke dag is? <milestone unit=verse id=s69.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> De stammen ven <hi rend=sc>Thamoed</hi> en <hi rend=sc>Ad</hi> loochenen, als eene valschheid, den dag, die de harten der menschen met schrik <pb n=589 id=pb589>zal treffen<note n=1>In het Arabisch <hi rend=ex>al Kâriràt</hi> of de treffende, mede een der namen van den jongsten dag.</note>. <milestone unit=verse id=s69.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> Maar <hi rend=sc>Thamoed</hi> werd verdelgd door een vreeselijk onweder. <milestone unit=verse id=s69.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> En <hi rend=sc>Ad</hi> werd verdelgd door een brullenden en vreeselijken kreet. <milestone unit=verse id=s69.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> Waarmede God hen gedurende zeven nachten en acht dagen achtereenvolgens deed treffen. Gij hadt het volk gedurende dien tijd moeten zien, nedergeknield liggende, als waren zij de wortels van holle palmboomen<note n=2>Zie <ref target=s54.20>Hoofdstuk LIV, vers 20</ref>.</note>. <milestone unit=verse id=s69.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> En gij zoudt gezien hebben, dat er geen een van hen overbleef. <milestone unit=verse id=s69.9 n=9><ab type=verseNum>9.</ab> Ook <hi rend=sc>Pharao</hi> en zij die voor hen waren en de steden die verwoest werden<note n=3>Zijnde <hi rend=ex>Sodom</hi> en <hi rend=ex>Gomorrah</hi>. Zie <ref target=s9.71>Hoofdstuk IX, vers 71</ref> noot.</note>, waren schuldig aan zonde. <milestone unit=verse id=s69.10 n=10><ab type=verseNum>10.</ab> En zij waren allen ongehoorzaam aan den gezant van hunnen Heer; daarom kastijdde hij hen met eene ruime kastijding. <milestone unit=verse id=s69.11 n=11><ab type=verseNum>11.</ab> Toen het water van den zondvloed steeg, bewaarden wij u in de drijvende ark, <milestone unit=verse id=s69.12 n=12><ab type=verseNum>12.</ab> Om die tot eene gedachtenis te maken, en opdat het aandachtige oor er de herinnering van zou bewaren. <milestone unit=verse id=s69.13 n=13><ab type=verseNum>13.</ab> En als de trompet eens zal klinken. <milestone unit=verse id=s69.14 n=14><ab type=verseNum>14.</ab> Als de aarde van hare plaats zal gerukt worden, en ook de bergen, en zij eensklaps in stukken gebroken zullen worden. <milestone unit=verse id=s69.15 n=15><ab type=verseNum>15.</ab> Op dien dag zal het onvermijdelijke uur des oordeels plotseling komen. <milestone unit=verse id=s69.16 n=16><ab type=verseNum>16.</ab> De hemelen zullen op dien dag gespleten worden en in stukken vallen. <milestone unit=verse id=s69.17 n=17><ab type=verseNum>17.</ab> En de engelen zullen ter zijde daarvan zijn<note n=4>Deze woorden schijnen op den dood der engelen te doelen. Bij de verwoesting van hunne woning, zullende zij dan als doode lichamen naast de bouwvallen daarvan liggen.</note> en acht hunner zullen op dien dag den troon van uwen Heer boven hen dragen. <milestone unit=verse id=s69.18 n=18><ab type=verseNum>18.</ab> Op dien dag zult gij voor den rechterstoel van God geplaatst worden, en geene uwer geheime daden zal verborgen zijn. <milestone unit=verse id=s69.19 n=19><ab type=verseNum>19.</ab> En hij, die het hem gegeven boek in de rechterhand zal hebben, zal zeggen: Neem, en lees dit mijn boek. <milestone unit=verse id=s69.20 n=20><ab type=verseNum>20.</ab> Waarlijk, ik dacht wel, dat ik deze mijne rekenschap zou moeten geven. <milestone unit=verse id=s69.21 n=21><ab type=verseNum>21.</ab> Hij zal een genoegelijk leven leiden. <milestone unit=verse id=s69.22 n=22><ab type=verseNum>22.</ab> In een verheven tuin. <milestone unit=verse id=s69.23 n=23><ab type=verseNum>23.</ab> Waarvan de vruchten gemakkelijk te plukken zullen zijn. <milestone unit=verse id=s69.24 n=24><ab type=verseNum>24.</ab> Eet en drinkt met gemakkelijke spijsvertering, (zal men hun zeggen) om de goede werken, die gij in de verloopen dagen voor u uit hebt gezonden. <milestone unit=verse id=s69.25 n=25><ab type=verseNum>25.</ab> Maar hij, die zijn boek dat hij ontvangen heeft, in zijne linkerhand zal hebben, zal zeggen: O, had ik dit boek slechts niet ontvangen! <milestone unit=verse id=s69.26 n=26><ab type=verseNum>26.</ab> En dat ik niet wist, dat dit mijne rekening was! <milestone unit=verse id=s69.27 n=27><ab type=verseNum>27.</ab> O had de dood een einde aan mij gemaakt! <milestone unit=verse id=s69.28 n=28><ab type=verseNum>28.</ab> Mijne rijkdommen hebben mij niet bevoordeeld. <milestone unit=verse id=s69.29 n=29><ab type=verseNum>29.</ab> En mijne macht is voor mij verdwenen. <milestone unit=verse id=s69.30 n=30><ab type=verseNum>30.</ab> En God zal tot de wachters der hel zeggen: Grijpt hem en bindt hem, <milestone unit=verse id=s69.31 n=31><ab type=verseNum>31.</ab> En werpt hem in de hel om verbrand te worden. <milestone unit=verse id=s69.32 n=32><ab type=verseNum>32.</ab> Sluit hem in eene keten, van eene lengte van zeventig ellebogen<note n=5>Zijnde: Vervoer er hem mede, opdat hij niet in staat zij oproer te verwekken.</note> <pb n=590 id=pb590><milestone unit=verse id=s69.33 n=33><ab type=verseNum>33.</ab> Omdat hij niet in den grooten God geloofde. <milestone unit=verse id=s69.34 n=34><ab type=verseNum>34.</ab> En omdat hij niet begeerlijk was, den arme te voeden. <milestone unit=verse id=s69.35 n=35><ab type=verseNum>35.</ab> Daarom zal hij hier dezen dag geen vriend hebben. <milestone unit=verse id=s69.36 n=36><ab type=verseNum>36.</ab> Noch eenig voedsel, behalve het bedorven vocht, dat uit de lichamen der verdoemde vloeit. <milestone unit=verse id=s69.37 n=37><ab type=verseNum>37.</ab> Dat niemand zal genieten, behalve de zondaren. <milestone unit=verse id=s69.38 n=38><ab type=verseNum>38.</ab> Ik zweer<note n=1>Ik wil niet zweren. Zie <ref target=s56.74>Hoofdstuk LVI, vers 74</ref>.</note> bij datgene wat gij ziet. <milestone unit=verse id=s69.39 n=39><ab type=verseNum>39.</ab> En datgene wat gij niet ziet. <milestone unit=verse id=s69.40 n=40><ab type=verseNum>40.</ab> Dat dit het gesprek van een eerbiedwaardigen gezant is. <milestone unit=verse id=s69.41 n=41><ab type=verseNum>41.</ab> En niet het gesprek van een dichter. O, hoe weinig gelooft gij! <milestone unit=verse id=s69.42 n=42><ab type=verseNum>42.</ab> Ook is het niet het gesprek van een waarzegger. O, hoe weinig overweegt gij! <milestone unit=verse id=s69.43 n=43><ab type=verseNum>43.</ab> Het is eene openbaring van den Heer van alle schepselen. <milestone unit=verse id=s69.44 n=44><ab type=verseNum>44.</ab> Indien <hi rend=sc>Mahomet</hi> iets van deze gesprekken nopens ons zou hebben uitgedacht. <milestone unit=verse id=s69.45 n=45><ab type=verseNum>45.</ab> Waarlijk, wij zouden hem bij de rechterhand hebben gegrepen. <milestone unit=verse id=s69.46 n=46><ab type=verseNum>46</ab> En wij zouden de ader van zijn hart hebben doorgesneden. <milestone unit=verse id=s69.47 n=47><ab type=verseNum>47.</ab> En wij zouden niemand uwer verhinderd hebben, hem te kastijden. <milestone unit=verse id=s69.48 n=48><ab type=verseNum>48.</ab> Waarlijk, dit boek is eene vermaning voor den vrome. <milestone unit=verse id=s69.49 n=49><ab type=verseNum>49.</ab> En wij weten wel, dat er sommige uwer zijn, die den Koran van bedrog <corr sic=beschijldigen>beschuldigen</corr>. <milestone unit=verse id=s69.50 n=50><ab type=verseNum>50.</ab> Maar hij zal de oorzaak van de wanhoop der ongeloovigen zijn; <milestone unit=verse id=s69.51 n=51><ab type=verseNum>51.</ab> Want het is de zekere waarheid. <milestone unit=verse id=s69.52 n=52><ab type=verseNum>52.</ab> Daarom prijs den naam van uwen Heer, den grooten God.




<div1 n=70 id=s70>
<head type=label>Zeventigste Hoofdstuk.</head>

<head>De Trappen.</head>

<argument><p>Geopenbaard te <hi rend=ex>Mekka</hi>.&mdash;44 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s70.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> Iemand vraagt en roept om wraak. <milestone unit=verse id=s70.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> Over de ongeloovigen. Er zal niemand wezen, die verhinderen kan. <milestone unit=verse id=s70.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> Dat God hen bedroeven, de meester der trappen<note n=2>Langs welke de gebeden en de rechtvaardige daden ten hemel opstijgen; of waar langs de engelen opstijgen, om de goddelijke bevelen te ontvangen, of langs welke de geloovigen tot het paradijs opstijgen. Sommigen zien hierin de verschillende rangen van engelen, of van de hemelen, die trapsgewijze boven elkander verrijzen.</note>. <milestone unit=verse id=s70.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> Langs welke de engelen tot hem opstijgen in een dag, wiens uitgebreidheid vijftig duizend jaren bedraagt<note n=3>De plaats is hier woordelijk vertaald. <hi rend=sc>Sale</hi> voegt er &bdquo;ook de geest van <hi rend=sc>Gabriël</hi>&rdquo; tusschen, en meent tevens, ten einde deze plaats met <ref target=s32.4>Hoofdstuk XXXII, vers 4</ref> te verbinden, dat daar de opstijging van de aarde bedoeld wordt, terwijl hier van eene opstijging van den laagsten graad der <pb n=591n>schepping zou worden gesproken. <hi rend=sc>Kasimirski</hi> bestrijdt deze meening, welke hij geheel willekeurig noemt, en die slechts moet strekken, om deze beide plaatsen, waarvan eene van vijftig duizend jaren, en de andere van duizend jaren spreekt, niet met elkander in tegenspraak te doen zijn. Overigens zijn de uitleggers het volstrekt niet eens of hier door <hi rend=sc>Mahomet</hi> op den dag des oordeels, wordt gedoeld, of wel op de dagen gedurende welke de zielen zullen moeten wachten, wat volgens eenigen niet meer dan een halve dag is.</note>. <milestone unit=verse id=s70.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> Daarom, verdraagt de beleedigingen <pb n=591 id=pb591>van de bewoners van <hi rend=ex>Mekka</hi> met lofwaardig geduld. <milestone unit=verse id=s70.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> Want zij (de ongeloovigen) zien hunne straf ver verwijderd. <milestone unit=verse id=s70.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> Maar wij zien die nabij. <milestone unit=verse id=s70.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> Op een zekeren dag zal de hemel als gesmolten koper worden. <milestone unit=verse id=s70.9 n=9><ab type=verseNum>9.</ab> En de bergen gelijk wol van verschillende kleuren, door den wind uiteengedreven. <milestone unit=verse id=s70.10 n=10><ab type=verseNum>10.</ab> En een vriend zal den ander niet naar zijn toestand vragen <milestone unit=verse id=s70.11 n=11><ab type=verseNum>11.</ab> Hoewel zij elkander zien. De zondaar zal trachten, zich van de straf van dien dag los te koopen, door zijne kinderen op te offeren <milestone unit=verse id=s70.12 n=12><ab type=verseNum>12.</ab> En zijne vrouw en zijn broeder. <milestone unit=verse id=s70.13 n=13><ab type=verseNum>13.</ab> En zijne bloedverwanten die hem vriendschap bewezen; <milestone unit=verse id=s70.14 n=14><ab type=verseNum>14.</ab> En allen die op aarde zijn. Hij zal begeeren daardoor gered te worden. <milestone unit=verse id=s70.15 n=15><ab type=verseNum>15.</ab> Maar in geenen deele; want het hellevuur, <milestone unit=verse id=s70.16 n=16><ab type=verseNum>16.</ab> Dat hen bij de schedels zal grijpen, <milestone unit=verse id=s70.17 n=17><ab type=verseNum>17.</ab> Zal iederen persoon opeischen, die zijn rug zal hebben toegewend, en het geloof ontvlucht is. <milestone unit=verse id=s70.18 n=18><ab type=verseNum>18.</ab> En die rijkdommen verzameld heeft, en deze gierig ophoopt. <milestone unit=verse id=s70.19 n=19><ab type=verseNum>19.</ab> Waarlijk, de mensch is zeer begeerig geschapen<note n=1>Zie <ref target=s17.12>Hoofdstuk XVII, vers 12</ref>.</note>. <milestone unit=verse id=s70.20 n=20><ab type=verseNum>20.</ab> Als het kwaad hem treft, is hij ternedergeslagen. <milestone unit=verse id=s70.21 n=21><ab type=verseNum>21.</ab> Maar als het goede hem toevloeit, word hij karig. <milestone unit=verse id=s70.22 n=22><ab type=verseNum>22.</ab> Zoo bestaan niet degenen die godvruchtig zijn. <milestone unit=verse id=s70.23 n=23><ab type=verseNum>23.</ab> Die in hunne gebeden volharden. <milestone unit=verse id=s70.24 n=24><ab type=verseNum>24.</ab> En zij, die gereed zijn, een zeker voegzaam deel van hunne bezittingen te geven. <milestone unit=verse id=s70.25 n=25><ab type=verseNum>25.</ab> Aan hem die vraagt, en aan hem, die door schaamte teruggehouden wordt te vragen. <milestone unit=verse id=s70.26 n=26><ab type=verseNum>26.</ab> Zij, die oprecht in den dag des oordeels gelooven, <milestone unit=verse id=s70.27 n=27><ab type=verseNum>27.</ab> En de straf van hunnen Heer vreezen <milestone unit=verse id=s70.28 n=28><ab type=verseNum>28.</ab> (Want niemand is beveiligd tegen de straf van zijnen Heer). <milestone unit=verse id=s70.29 n=29><ab type=verseNum>29.</ab> Die ingetogen leven. <milestone unit=verse id=s70.30 n=30><ab type=verseNum>30.</ab> En die geen gemeenschap hebben met andere vrouwen dan met de hunne, of de slavinnen, die door hunne rechterhanden worden bezeten; want zij zijn zonder blaam. <milestone unit=verse id=s70.31 n=31><ab type=verseNum>31.</ab> Maar zij, die gemeenschap met andere vrouwen buiten deze hebben, zijn zondaren. <milestone unit=verse id=s70.32 n=32><ab type=verseNum>32.</ab> Zij, die wat hun werd toevertrouwd en hun verbond getrouw bewaren. <milestone unit=verse id=s70.33 n=33><ab type=verseNum>33.</ab> Die onwrikbaar in hunne verklaringen zijn. <milestone unit=verse id=s70.34 n=34><ab type=verseNum>34.</ab> En die de vereischte voorschriften bij hunne gebeden nauwkeurig in acht nemen. <milestone unit=verse id=s70.35 n=35><ab type=verseNum>35.</ab> Deze zullen hooggeëerd zijn, en te midden van tuinen wonen. <milestone unit=verse id=s70.36 n=36><ab type=verseNum>36.</ab> Wat scheelt de ongeloovigen, dat zij voor u uitgaan <milestone unit=verse id=s70.37 n=37><ab type=verseNum>37.</ab> In scharen ter rechter- en ter linkerhand? <milestone unit=verse id=s70.38 n=38><ab type=verseNum>38.</ab> Wenscht een hunner den tuin des genots binnen te gaan? <milestone unit=verse id=s70.39 n=39><ab type=verseNum>39.</ab> Volstrekt niet.&mdash;Waarlijk, wij hebben hen geschapen, van datgene wat zij kennen<note n=2>Zijnde van morsig zaad, dat in geene betrekking staat tot, of geene gelijkenis met heilige wezens heeft; daarom is het noodig voor hem, die <pb n=592n>hoopt een bewoner van het paradijs te worden, zich zelven in het geloof en de geestelijke deugden te volmaken, om zich voor die plaats geschikt te maken (<hi rend=sc>Al Bedâwi</hi>).</note>. <milestone unit=verse id=s70.40 n=40><ab type=verseNum>40.</ab> Ik zweer bij den Heer van het Oosten en het Westen<note n=1>Of &bdquo;Ik zweer niet.&rdquo; <hi rend=sc>Savary</hi> geeft aan deze lezing de voorkeur en ook <hi rend=sc>Kasimirski</hi> (Zie <ref target=s56.74>Hoofdstuk LVI, vers 74</ref>). De oorspronkelijke woorden staan in het meervoud, en beteekenen de verschillende punten van den gezichteinder, waar de zon in den loop des jaars op- en ondergaat (Zie <ref target=s37.5>Hoofdstuk XXXVII, vers 5</ref> noot).</note>, <pb n=592 id=pb592>dat wij in staat zijn. <milestone unit=verse id=s70.41 n=41><ab type=verseNum>41.</ab> (Hen te verdelgen en) een beter volk voor hen in de plaats te stellen; en niemand kan het verhinderen, indien het ons behaagt dit te doen. <milestone unit=verse id=s70.42 n=42><ab type=verseNum>42.</ab> Daarom, laat hen in ijdele gesprekken waden, en in vermaken genot zoeken, tot zij den dag ontmoeten, waarmede zij bedreigd zijn. <milestone unit=verse id=s70.43 n=43><ab type=verseNum>43.</ab> Den dag waarop zij haastig uit hunne graven zullen voortkomen, als scharen, die zich naar hunne vanen spoeden. <milestone unit=verse id=s70.44 n=44><ab type=verseNum>44.</ab> Hunne blikken zullen nedergeslagen zijn, en schande zal hen volgen. Dit is de dag, waarmede zij bedreigd zijn geworden.




<div1 n=71 id=s71>
<head type=label>Een en Zevenstigste Hoofdstuk.</head>

<head>Noach.</head>

<argument><p>Geopenbaard te <hi rend=ex>Mekka</hi>.&mdash;29 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s71.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> Waarlijk, wij zonden <hi rend=sc>Noach</hi> tot zijn volk, zeggende: Waarschuw uw volk, alvorens hen eene vreeselijke straf overvalt. <milestone unit=verse id=s71.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> <hi rend=sc>Noach</hi> zeide: O mijn volk! waarlijk, ik ben een openbaar prediker voor u. <milestone unit=verse id=s71.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> Daarom, dient den eenigen God, vreest hem en gehoorzaamt mij. <milestone unit=verse id=s71.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> Hij zal u een gedeelte uwer zonden vergeven<note n=2>Zijnde uwe zonden in het verledene, die uitgewischt zijn, door de belijdenis van het ware geloof.</note>, en zal u uitstel verleenen tot een bepaalden tijd; want als de door God bepaalde tijd komt, zal die niet worden uitgesteld; indien gij lieden van verstand waart, zoudt gij dit weten. <milestone unit=verse id=s71.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> Hij zeide: O Heer! waarlijk, ik heb mijn volk nacht en dag geroepen; maar mijne stem heeft hunnen tegenzin slechts vermeerderd. <milestone unit=verse id=s71.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> En wanneer ik hen tot het ware geloof riep, opdat gij hun zoudt vergeven, staken zij hunne vingers in hunne ooren, en bedekten zich met hunne kleederen; zij volhardden in hunne ongeloovigheid, en versmaadden mijn raad hoovaardig. <milestone unit=verse id=s71.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> Daarop heb ik hen in het openbaar uitgenoodigd, en ik sprak tot hen in het openbaar. <milestone unit=verse id=s71.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> Ik vermaande hen ook in het geheim. <milestone unit=verse id=s71.9 n=9><ab type=verseNum>9.</ab> En ik zeide: vraagt vergiffenis van uwen Heer; want hij is vergevensgezind. <milestone unit=verse id=s71.10 n=10><ab type=verseNum>10.</ab> Hij zal rijkelijk <pb n=593 id=pb593>regen van den hemel op u doen nederstroomen. <milestone unit=verse id=s71.11 n=11><ab type=verseNum>11.</ab> Hij zal u vermeerdering van welvaart en van kinderen schenken<note n=1>Er wordt gezegd, dat <hi rend=sc>Noach</hi>, gedurende langen tijd, te vergeefs voor hen had gepredikt, en dat God daarna den hemel gedurende veertig jaren dichtsloot en hunne vrouwen onvruchtbaar maakte (<hi rend=sc>Al Zamakshari</hi>).</note>, en hij zal u tuinen geven en u met rivieren voorzien. <milestone unit=verse id=s71.12 n=12><ab type=verseNum>12.</ab> Wat scheelt u, dat gij niet op Gods goedheid vertrouwt? <milestone unit=verse id=s71.13 n=13><ab type=verseNum>13.</ab> Hij heeft u toch in verschillende vormen geschapen<note n=2>Dat is volgens de meening der uitleggers: door verschillende graden of veranderingen, van den oorspronkelijken vorm, tot gij volmaakte menschen werdt (zie <ref target=s22.5>Hoofdstuk XXII, vers 5</ref>, en <ref target=s23.12>Hoofdstuk XXIII, vers 12</ref> en volg).</note>. <milestone unit=verse id=s71.14 n=14><ab type=verseNum>14.</ab> Ziet gij niet, hoe God de zeven hemelen boven elkander heeft geschapen? <milestone unit=verse id=s71.15 n=15><ab type=verseNum>15.</ab> En hoe hij de maan ter verlichting daarin heeft geplaatst, en dat hij de zon als tot een fakkel heeft bestemd. <milestone unit=verse id=s71.16 n=16><ab type=verseNum>16.</ab> God heeft ook u voortgebracht, en u uit de aarde doen voortspruiten. <milestone unit=verse id=s71.17 n=17><ab type=verseNum>17.</ab> Hierna zal hij u weder daarin doen terugkeeren, en hij zal u daaruit weder wegnemen, door u uit uwe graven te doen verrijzen. <milestone unit=verse id=s71.18 n=18><ab type=verseNum>18.</ab> God heeft de aarde als een voetkleed voor u uitgespreid. <milestone unit=verse id=s71.19 n=19><ab type=verseNum>19.</ab> Opdat gij langs ruime paden daar zoudt mogen wandelen. <milestone unit=verse id=s71.20 n=20><ab type=verseNum>20.</ab> <hi rend=sc>Noach</hi> zeide: Heer! waarlijk, zij zijn mij ongehoorzaam, en zij volgen hen, wier rijkdommen en kinderen hun verderf slechts vermeerderen. <milestone unit=verse id=s71.21 n=21><ab type=verseNum>21.</ab> Zij smeedden eene gevaarlijke samenspanning tegen <hi rend=sc>Noach</hi>. <milestone unit=verse id=s71.22 n=22><ab type=verseNum>22.</ab> Hun opperhoofd zeide tot de anderen: Gij zult uwe goden volstrekt niet verlaten, en gij zult <hi rend=sc>Wedd</hi> noch <hi rend=sc>Sowa</hi> verzaken, <milestone unit=verse id=s71.23 n=23><ab type=verseNum>23.</ab> Noch <hi rend=sc>Jaghoeth</hi> en <hi rend=sc>Yaoek</hi> en <hi rend=sc>Nesr</hi><note n=3>Dit waren vijf godvruchtige mannen, die vóór <hi rend=sc>Noach</hi> hadden geleefd. De eerbied, welke men voor hunne nagedachtenis had, ontaardde later bij de Ante-Diluvianen, en vervolgens bij de Arabieren in afgoderij.</note>. <milestone unit=verse id=s71.24 n=24><ab type=verseNum>24.</ab> En zij verleidden velen (want gij zult slechts de dwaling der zondaren vermeerderen). <milestone unit=verse id=s71.25 n=25><ab type=verseNum>25.</ab> Zij werden verdronken om hunne zonden, en in het hellevuur geworpen. <milestone unit=verse id=s71.26 n=26><ab type=verseNum>26.</ab> Zij vonden niemand die hen tegen God ondersteunde. <milestone unit=verse id=s71.27 n=27><ab type=verseNum>27.</ab> En <hi rend=sc>Noach</hi> zeide: Heer, laat geen gezin der <corr sic=ongelooven>ongeloovigen</corr> op de aarde<note n=4>Sommige uitleggers zeggen, dat Noach dit gebed niet uitsprak, dan nadat hij zijn volk gedurende 950 jaren beproefd, en toen bevonden had, dat zij onverbeterlijk waren.</note>. <milestone unit=verse id=s71.28 n=28><ab type=verseNum>28.</ab> Want indien gij hen daar laat, zullen zij uwe dienaren verleiden, en slechts eene zondige en ongeloovige nakomelingschap voortbrengen. <milestone unit=verse id=s71.29 n=29><ab type=verseNum>29.</ab> Heer! vergeef mij en mijnen bloedverwanten<note n=5>Zijn vader <hi rend=sc>Lamech</hi> en zijne moeder <hi rend=sc>Shemka</hi>, de dochter van <hi rend=sc>Enoch</hi>, die ware geloovigen waren.</note>, en ieder die mijn huis zal binnen gaan<note n=6>De uitleggers komen niet overeen omtrent hetgeen deze plaats betreft: sommigen zeggen dat hier het woonhuis van <hi rend=sc>Noach</hi> bedoeld wordt, anderen de tempel, dien hij voor de vereering van God gebouwd had, of wel de ark.</note>, en die een waar geloovige is, en de ware geloovigen <pb n=594 id=pb594>van beiderlei kunne, en geef den onrechtvaardigen niets dan verdelging.




<div1 n=72 id=s72>
<head type=label>Twee en Zeventigste Hoofdstuk.</head>

<head>De Geniussen.</head>

<argument><p>Geopenbaard te <hi rend=ex>Mekka</hi>&mdash;28 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s72.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> Zeg: Het is mij geopenbaard, dat een aantal geniussen mijne lezing van den Koran<note n=1>Zie <ref target=s46.28>Hoofdstuk XLVI, vers 28</ref> noot. Wij hebben reeds gezegd, dat, volgens het geloof der Arabieren, de geniussen eene soort van middenras vormden tusschen de menschen en de engelen. Op het gezag dezer plaats, en steunende op de omstandigheid, dat <hi rend=sc>Mahomet</hi> deze geniussen niet had gezien, maar dat hunne aanwezigheid hem door God werd geopenbaard, gelooven de uitleggers dat de geniussen de zielen der menschen zijn, waardoor het woord geniussen synoniem met geesten zou zijn. Deze uitlegging komt echter kwalijk overeen met de andere plaatsen van den Koran, en met de meening, dat de geniussen op dezelfde wijze als de andere schepselen worden voortgebracht.</note> aandachtig hebben aangehoord, en zeiden: Waarlijk, wij hebben een bewonderenswaardig gesprek gehoord. <milestone unit=verse id=s72.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> Dat op den rechten weg leidt; daarom gelooven wij er in, en wij willen volstrekt geen ander met onzen Heer vereenigen. <milestone unit=verse id=s72.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> Hij (dat zijne majesteit verheven zij!) heeft geene vrouw genomen, en heeft evenmin kinderen gebaard <milestone unit=verse id=s72.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> Een dwaze van ons<note n=2>Zijnde <hi rend=sc>Eblis</hi>, of de weerspannige geniussen.</note> heeft iets van God gezegd, wat geheel valsch is. <milestone unit=verse id=s72.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> Maar wij dachten waarlijk, dat noch mensch, noch genius op eenigerlei wijze eene leugen tegen God zou hebben uitgedacht. <milestone unit=verse id=s72.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> En er zijn zekere menschen, die, als toevlucht, tot sommigen der geniussen vloden. <milestone unit=verse id=s72.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> Maar zij vermeerderden hunne dwaasheid en hunne zonden. Zij dachten, zooals gij denkt, dat God niemand tot het leven zal doen verrijzen. <milestone unit=verse id=s72.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> En wij trachtten vroeger te bespieden, wat er in den hemel voortging; maar wij bevonden, dat die met eene sterke wacht van engelen en vlammende flitsen opgevuld was. <milestone unit=verse id=s72.9 n=9><ab type=verseNum>9.</ab> En wij plaatsten ons op sommige der zetels om de gesprekken zijner bewoners te hooren; maar wie thans zou luisteren, zou den vlammenden schicht vinden, die in hinderlaag gelegd is, om de grenzen van den hemel te beschermen (hem te treffen)<note n=3>Zie <ref target=s15.16>Hoofdstuk XV, vers 16</ref> en volg.</note>. <milestone unit=verse id=s72.10 n=10><ab type=verseNum>10.</ab> Wij weten niet, <pb n=595 id=pb595>of daardoor eene ramp voor hen wordt bedoeld, die op de aarde wonen, dan wel of hun Heer voornemens is, hen op den rechten weg te leiden. <milestone unit=verse id=s72.11 n=11><ab type=verseNum>11.</ab> Er zijn sommigen onder ons, die rechtschapen zijn, en er zijn sommigen onder ons, die anders zijn; wij zijn in verschillende soorten verdeeld. <milestone unit=verse id=s72.12 n=12><ab type=verseNum>12.</ab> En wij erkennen waarlijk, dat wij Gods macht op aarde geenszins zouden kunnen verzwakken, noch dat wij hem door de vlucht zouden kunnen ontsnappen. <milestone unit=verse id=s72.13 n=13><ab type=verseNum>13.</ab> Daarom geloofden wij in den Koran, toen wij de leiding hadden gehoord, die daarin is vervat. En wie in zijn Heer gelooft, behoeft geene vermindering van zijne belooning, noch eenige onrechtvaardigheid te vreezen. <milestone unit=verse id=s72.14 n=14><ab type=verseNum>14.</ab> Er zijn sommige Moslems onder ons, en er zijn anderen onder ons, die van de rechtvaardigheid afdwalen. En zij die den Islam omhelzen, zoeken de ware leiding op ernstige wijze. <milestone unit=verse id=s72.15 n=15><ab type=verseNum>15.</ab> Maar zij die van de rechtvaardigheid afwijken, zullen tot voedsel der hel verstrekken. <milestone unit=verse id=s72.16 n=16><ab type=verseNum>16.</ab> Indien zij den weg der waarheid betreden, zullen wij hen zekerlijk met een overvloedigen regen bevochtigen<note n=1>Zijnde: Wij zullen hun een overvloed van goede dingen schenken.</note>. <milestone unit=verse id=s72.17 n=17><ab type=verseNum>17.</ab> Ten einde hun daardoor te bewijzen, dat degeen die zich van de vermaning van zijn Heer afwendt, eene strenge marteling zal ondergaan. <milestone unit=verse id=s72.18 n=18><ab type=verseNum>18.</ab> Waarlijk de plaatsen der vereering zijn aan God toegewijd; roept dus geen ander tegelijk met God aan. <milestone unit=verse id=s72.19 n=19><ab type=verseNum>19.</ab> Toen Gods dienaar<note n=2>Zijnde: <hi rend=sc>Mahomet</hi>.</note> opstond om hem aan te roepen, had het weinig gescheeld, of de geniussen hadden hem doodgedrongen, om hem den Koran te hooren opzeggen. <milestone unit=verse id=s72.20 n=20><ab type=verseNum>20.</ab> Zeg: Waarlijk, ik roep slechts mijn Heer aan, en ik vereenig geen anderen God met hem. <milestone unit=verse id=s72.21 n=21><ab type=verseNum>21.</ab> Zeg: Waarlijk, ik ben uit mij zelven niet in staat, u leed of goed te doen. <milestone unit=verse id=s72.22 n=22><ab type=verseNum>22.</ab> Zeg: Waarlijk, niemand kan mij tegen God bijstaan. <milestone unit=verse id=s72.23 n=23><ab type=verseNum>23.</ab> Nimmer zal ik eene toevlucht buiten hem vinden. <milestone unit=verse id=s72.24 n=24><ab type=verseNum>24.</ab> Ik kan niets meer doen, dan wat mij van God werd geopenbaard, en zijne zendingen openbaar maken. En hij, die God en zijn gezant ongehoorzaam zal zijn, voor dien is het hellevuur gereed gemaakt; eeuwig zal hij daarin verblijven. <milestone unit=verse id=s72.25 n=25><ab type=verseNum>25.</ab> Zij zullen hunnen wederstand niet staken, dan nadat zij de wraak gezien zullen hebben, waarmede zij zijn bedreigd; maar dan zullen zij weten, wie onzer zwakker in zijne ondersteuning, en wie kleiner in getal is. <milestone unit=verse id=s72.26 n=26><ab type=verseNum>26.</ab> Zeg hun: Ik weet niet of de straf waarmede gij bedreigd zijt, nabij is, dan wel, of mijn heer die voor een verwijderd tijdstip heeft bepaald. Hij kent de geheimen der toekomst, en hij deelt zijne geheimen aan niemand mede. <milestone unit=verse id=s72.27 n=27><ab type=verseNum>27.</ab> Behalve aan den gezant in wien hij behagen schept<note n=3>Men wil met deze woorden <hi rend=sc>Mahomet</hi> bedoeld hebben, hetgeen in tegenspraak zou wezen met verschillende plaatsen van den Koran, waar de Arabische profeet nederig erkent, dat hij onbekend is met de verborgene dingen. De beste verklaring, welke men van de verzen 27 en 28 geeft, is, dat God zijne geheimen aan niemand mededeelt, en als hij, dengene <pb n=592n>zijner gezanten (hetzij engel of profeet) welke het hem heeft behaagd uit te kiezen, zijne bevelen geeft, hij dien overal volgt, om te zien of hij zich daarvan kwijt.</note>, en hij doet eene wacht van engelen <pb n=596 id=pb596>voor hem en achter hem gaan. <milestone unit=verse id=s72.28 n=28><ab type=verseNum>28.</ab> Opdat hij zou weten, dat de gezanten de zending van hunnen Heer hebben volbracht. Hij weet alles, wat met hen is, en telt alle dingen bij het getal.




<div1 n=73 id=s73>
<head type=label>Drie en Zeventigste Hoofdstuk.</head>

<head>De Omwikkelde.</head>

<argument><p>Geopenbaard te <hi rend=ex>Mekka</hi><note n=1>Sommigen willen dat het laatste vers te <hi rend=ex>Medina</hi> geopenbaard zij.</note>&mdash;20 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s73.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> O gij omwikkelde profeet<note n=2>Toen deze openbaring aan <hi rend=sc>Mahomet</hi> werd gebracht, was hij in zijne kleederen gewikkeld, naardien hij verschrikt was door de verschijning van <hi rend=sc>Gabriël</hi>, of zooals sommigen zeggen, lag hij gerust te slapen, of volgens anderen, had hij zich in een gedeelte van een wijden mantel gewikkeld, of een dekkleed, met welk ander deel <hi rend=sc>Aïsha</hi> zich had bedekt om te slapen (<hi rend=sc>Al Zamakhshari, Al Beidâwi</hi>).</note>! <milestone unit=verse id=s73.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> Sta op om te bidden, en ga daarmede voort gedurende den nacht, behalve een klein gedeelte: <milestone unit=verse id=s73.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> Dat is te zeggen, gedurende de helft daarvan, of verkort dit een weinig. <milestone unit=verse id=s73.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> Of voeg er iets bij, en herhaal den Koran met eene duidelijke en welluidende stem. <milestone unit=verse id=s73.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> Want wij zullen u een zeer gewichtig woord openbaren. <milestone unit=verse id=s73.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> Waarlijk, het begin des nachts heeft meer kracht voor het standvastige gebed en geeft meer gemak om ons uit te drukken<note n=3>Want de nacht is het best geschikt voor overpeinzing en gebed, alsmede om Gods woord duidelijk en met aandacht te lezen, door het afwezig zijn van alle gedruisch en ieder voorwerp, dat de aandacht zou kunnen afleiden.</note>; <milestone unit=verse id=s73.7 n=7><corr><ab type=verseNum>7.</ab> </corr>Want des daags hebt gij vele bezigheden. <milestone unit=verse id=s73.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> En herdenk den naam van uwen Heer en geef u geheel aan hem over, terwijl gij van de wereldsche ijdelheden afstand doet. <milestone unit=verse id=s73.9 n=9><ab type=verseNum>9.</ab> Hij is de Heer van het Oosten en het Westen. Er is geen god buiten hem. Neem hem dus tot uwen beschermer. <milestone unit=verse id=s73.10 n=10><ab type=verseNum>10.</ab> Draag den schimp geduldig, dien de ongeloovigen u toevoegen, en vertrek van hen op een voegzame wijze. <milestone unit=verse id=s73.11 n=11><ab type=verseNum>11.</ab> En laat mij alleen met hen, die den Koran van valschheid beschuldigen, die de genoegens van dit leven genieten. Verleen hun een weinig uitstel. <milestone unit=verse id=s73.12 n=12><ab type=verseNum>12.</ab> Waarlijk wij hebben voor hen zware ketenen, en een brandend vuur. <milestone unit=verse id=s73.13 n=13><ab type=verseNum>13.</ab> En voedsel dat <pb n=597 id=pb597>hen zal doen verstikken, die het opzwelgen<note n=1>Zooals: doornen en distels, de vrucht van den helschen boom, <hi rend=ex>al Zakkoem</hi>, en het bedorven vocht, dat uit de lichamen der verdoemden vloeit.</note>, en eene pijnlijke marteling. <milestone unit=verse id=s73.14 n=14><ab type=verseNum>14.</ab> Op een zekeren dag zal de aarde geschud worden en de bergen mede; en de bergen zullen tot een zandhoop worden, die voortgedreven wordt. <milestone unit=verse id=s73.15 n=15><ab type=verseNum>15.</ab> Waarlijk, wij hebben u een profeet gezonden, om getuigenis tegen u af te leggen, zooals wij een gezant aan <hi rend=sc>Pharao</hi> zonden. <milestone unit=verse id=s73.16 n=16><ab type=verseNum>16.</ab> Maar <hi rend=sc>Pharao</hi> was ongehoorzaam aan den gezant, daarom kastijdden wij hem met eene zware straf. <milestone unit=verse id=s73.17 n=17><ab type=verseNum>17.</ab> Indien gij niet gelooft, hoe wilt gij u dan beveiligen voor den dag waarop de kinderen grijze haren van den schrik zullen krijgen? <milestone unit=verse id=s73.18 n=18><ab type=verseNum>18.</ab> De hemel zal van schrik gespleten worden; de belofte daarvan zal zekerlijk worden vervuld. <milestone unit=verse id=s73.19 n=19><ab type=verseNum>19.</ab> Waarlijk, dit is eene vermaning, en hij die geneigd is vermaand te worden, zal den weg tot zijn Heer nemen. <milestone unit=verse id=s73.20 n=20><ab type=verseNum>20.</ab> Uw Heer, o <hi rend=sc>Mahomet</hi>! weet dat gij in gebed en overpeinzing dikwijls bijna twee derde gedeelten van een nacht, en somtijds de helft daarvan doorbrengt, en op andere tijden weder een derde gedeelte daarvan, en een deel uwer makkers die met u zijn, doen hetzelfde. Maar God weet den dag en den nacht; hij weet, dat gij die niet nauwkeurig kunt berekenen, daarom wendt hij zich gunstig tot u. Lees dus zooveel van den Koran als u gemakkelijk zal wezen. Hij weet dat er zieken onder u zijn, terwijl anderen op de aarde reizen, opdat zij door Gods goedheid, zich bezittingen zouden verwerven; en dat anderen strijden ter verdediging van Gods geloof. Lees dus zooveel daarvan, als u niet moeilijk zal wezen. Neem de vaste tijden van het gebed in acht, geef de behoorlijke aalmoezen, en leen God eene aannemelijke leening; want al hetgeen gij Gode (in goede werken) voor uwe zielen zendt, zult gij bij God terugvinden. Dit is beter<note n=2>Zijnde: Het goede, dat gij gedurende uwen leeftijd zult doen, zal verdienstelijker wezen in de oogen van God, dan hetgeen gij tot den dood uitstellen, en bij uitersten wil bevelen zult (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>, en zal eene grootere belooning verdienen. En vraag God vergiffenis; want God is vergevensgezind en barmhartig.




<pb n=598 id=pb598>
<div1 n=74 id=s74>
<head type=label>Vier en Zeventigste Hoofdstuk.</head>

<head>De (met den mantel) Bedekte<note n=1>Het woord, dat als titel voor dit hoofdstuk dient, beteekent bijna hetzelfde als datgene, wat voor den titel van het voorgaande is gebruikt. Deze twee hoofdstukken worden als de eerste der openbaring beschouwd. Volgens de overlevering zou <hi rend=sc>Mahomet</hi> het volgende hebben verhaald: &bdquo;Eens op een dag bevond ik mij te <hi rend=ex>Hera</hi>, waar ik een stem hoorde, die mij riep. Ik keek rechts en links, maar ik zag niemand: ik wendde mijne oogen omhoog en zag den engel <hi rend=sc>Gabriël</hi>, op den troon tusschen hemel en aarde. Ik werd bang, trad bij <hi rend=sc>Khadidja</hi>, mijne vrouw, binnen, en zeide tot haar: Omhul mij met mijnen mantel. Daarop daalde de engel op nieuw neder en riep mij toe: <corr sic="&bdquo;">&lsquo;</corr>O gij, die met uwen mantel zijt omwikkeld.<corr>&rsquo;</corr>&rdquo;</note>.</head>

<argument><p>Geopenbaard te <hi rend=ex>Mekka</hi>&mdash;55 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s74.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> O gij die met een mantel bedekt zijt! <milestone unit=verse id=s74.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> Rijs op en predik. <milestone unit=verse id=s74.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> Verheerlijk uwen Heer. <milestone unit=verse id=s74.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> Reinig uwe kleederen! <milestone unit=verse id=s74.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> Ontvlucht iedere schande. <milestone unit=verse id=s74.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> Geef niet in de hoop, daarvoor meer terug te ontvangen. <milestone unit=verse id=s74.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> En wacht geduldig op uwen Heer. <milestone unit=verse id=s74.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> Als de trompet zal klinken. <milestone unit=verse id=s74.9 n=9><ab type=verseNum>9.</ab> Waarlijk die dag zal een dag der droefheid wezen. <milestone unit=verse id=s74.10 n=10><ab type=verseNum>10.</ab> En pijnlijk voor de ongeloovigen. <milestone unit=verse id=s74.11 n=11><ab type=verseNum>11.</ab> Laat mij alleen met hem dien ik geschonken heb<note n=2>Men gelooft algemeen, dat de hier bedoelde persoon <hi rend=sc>Al Walid Ebn al Mogheira</hi> was (<hi rend=sc>Al Zamakshshari, Al Beidâwi, Jallalo&apos;ddin</hi>), een voornaam man onder de Koreïshieten.</note>; <milestone unit=verse id=s74.12 n=12><ab type=verseNum>12.</ab> Wien ik overvloedige rijkdommen heb geschapen. <milestone unit=verse id=s74.13 n=13><ab type=verseNum>13.</ab> En kinderen die in zijne tegenwoordigheid wonen; <milestone unit=verse id=s74.14 n=14><ab type=verseNum>14.</ab> Voor wien ik de zaken gemakkelijk en gebaand heb gemaakt<note n=3>Door zijne komst tot macht en waardigheid te vergemakkelijken, die zoo aanzienlijk waren, dat hij <hi rend=ex>Rihâna Konreisch</hi> werd bijgenaamd, zijnde &bdquo;de liefelijke geur der Koreïshieten<corr>&rdquo;</corr> en <hi rend=sc>al Walid</hi>, zijnde &bdquo;de eenige of onvergelijkelijke&rdquo; (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>, <milestone unit=verse id=s74.15 n=15><ab type=verseNum>15.</ab> En die begeert, dat ik hem nog andere zegeningen zal zenden. <milestone unit=verse id=s74.16 n=16><ab type=verseNum>16.</ab> Volstrekt niet; want hij is een tegenstander onzer wonderteekens. <milestone unit=verse id=s74.17 n=17><ab type=verseNum>17.</ab> Ik zal hem met ernstige rampen bedroeven; <milestone unit=verse id=s74.18 n=18><ab type=verseNum>18.</ab> Want hij heeft honende uitdrukkingen uitgedacht en gereed gemaakt, om den Koran belachelijk te maken. <milestone unit=verse id=s74.19 n=19><ab type=verseNum>19.</ab> Gevloekt zij hij. Hoe kwaadwillig heeft hij die gereed gemaakt! <milestone unit=verse id=s74.20 n=20><ab type=verseNum>20.</ab> En hij moge nog eens gevloekt zijn. Hoe kwaadwillig heeft hij die gereed gemaakt! <milestone unit=verse id=s74.21 n=21><ab type=verseNum>21.</ab> Hij heeft zijne blikken om zich heen geworpen. <milestone unit=verse id=s74.22 n=22><ab type=verseNum>22.</ab> Daarop heeft hij zijn voorhoofd gefronsd en een ernstig gelaat aangenomen. <milestone unit=verse id=s74.23 n=23><ab type=verseNum>23.</ab> Vervolgens keerde hij zich van de waarheid en hij was opgeblazen van trotschheid. <milestone unit=verse id=s74.24 n=24><ab type=verseNum>24.</ab> En hij zeide: Dit is slechts een goochelstuk, <pb n=599 id=pb599>aan anderen ontleend. <milestone unit=verse id=s74.25 n=25><ab type=verseNum>25.</ab> Dit zijn slechts de woorden van een mensch. <milestone unit=verse id=s74.26 n=26><ab type=verseNum>26.</ab> Ik zal hem in de hel nederwerpen, om verbrand te worden. <milestone unit=verse id=s74.27 n=27><ab type=verseNum>27.</ab> En wat zal u doen verstaan, wat de hel is? <milestone unit=verse id=s74.28 n=28><ab type=verseNum>28.</ab> Zij laat geen ding onverteerd, noch laat eenige zaak ontsnappen. <milestone unit=verse id=s74.29 n=29><ab type=verseNum>29.</ab> Zij verbrandt des menschen vleesch. <milestone unit=verse id=s74.30 n=30><ab type=verseNum>30.</ab> Negentien engelen zijn daarover geplaatst. <milestone unit=verse id=s74.31 n=31><ab type=verseNum>31.</ab> Wij hebben niemand buiten de engelen aangewezen, om het toezicht over het hellevuur te houden, en wij hebben hun getal slechts uitgedrukt als eene aanleiding tot tweedracht onder de ongeloovigen; opdat zij, aan wie de schriften werden gegeven, zeker mogen zijn van de waarachtigheid van dit boek, en dat de ware geloovigen in geloof mogen vermeerderen. <milestone unit=verse id=s74.32 n=32><ab type=verseNum>32.</ab> En dat zij, aan wie de schriften werden gegeven en de ware geloovigen, daaraan niet twijfelen; <milestone unit=verse id=s74.33 n=33><ab type=verseNum>33.</ab> En dat zij, in wier harten een gebrek schuilt, alsmede de ongeloovigen, mogen zeggen: Welke verborgenheid bedoelt God met dit getal? <milestone unit=verse id=s74.34 n=34><ab type=verseNum>34.</ab> Zoo doet God dwalen naar zijn welbehagen, en hij richt naar zijn welbehagen. Niemand kent de legers van uwen Heer<note n=1>Dit is: Al zijne schepsels: en bijzonder het aantal en de kracht der helwachters.</note>, buiten hem. Dit is slechts eene waarschuwing voor den mensch. <milestone unit=verse id=s74.35 n=35><ab type=verseNum>35.</ab> Zekerlijk. Bij de maan. <milestone unit=verse id=s74.36 n=36><ab type=verseNum>36.</ab> En den nacht, als die zich verwijdert. <milestone unit=verse id=s74.37 n=37><ab type=verseNum>37.</ab> En den ochtend, als die zich roodkleurt. <milestone unit=verse id=s74.38 n=38><ab type=verseNum>38.</ab> (Zweer ik) dat dit eene der vreeselijkste rampen is. <milestone unit=verse id=s74.39 n=39><ab type=verseNum>39.</ab> Strekkende tot waarschuwing voor den mensch; <milestone unit=verse id=s74.40 n=40><ab type=verseNum>40.</ab> Zoowel voor diegenen uwer, welke vooruit loopen, als voor hen die achterblijven. <milestone unit=verse id=s74.41 n=41><ab type=verseNum>41.</ab> Iedere ziel wordt in pand gegeven, voor hetgeen zij zal hebben verricht<note n=2>Zie <ref target=s52.21>Hoofdstuk LII, vers 21</ref>.</note>; behalve de makkers van de rechterhand. <milestone unit=verse id=s74.42 n=42><ab type=verseNum>42.</ab> Die in tuinen zullen wonen, en vragen tot elkander zullen richten nopens de zondaars, (en de snoodaards zelven zullen ondervragen, zeggende:) <milestone unit=verse id=s74.43 n=43><ab type=verseNum>43.</ab> Wat heeft u in de hel gebracht? <milestone unit=verse id=s74.44 n=44><ab type=verseNum>44.</ab> Zij zullen antwoorden: Wij behooren niet tot hen die standvastig in het gebed waren. <milestone unit=verse id=s74.45 n=45><ab type=verseNum>45.</ab> Nimmer laafden wij de armen. <milestone unit=verse id=s74.46 n=46><ab type=verseNum>46.</ab> Wij baadden ons in lichtvaardige gesprekken met degenen, die zich daartoe leenden. <milestone unit=verse id=s74.47 n=47><ab type=verseNum>47.</ab> Wij loochenden den dag des oordeels. <milestone unit=verse id=s74.48 n=48><ab type=verseNum>48.</ab> Tot de dood<note n=3>Woordelijk: Datgene wat zeker is.</note> ons overviel. <milestone unit=verse id=s74.49 n=49><ab type=verseNum>49.</ab> De tusschentreding der tusschenpersonen zal hen niet helpen. <milestone unit=verse id=s74.50 n=50><ab type=verseNum>50.</ab> Wat scheelde hun dus, dat zij zich van de vermaning des Korans afwendden. <milestone unit=verse id=s74.51 n=51><ab type=verseNum>51.</ab> Als waren zij verschrikte ezels, die den leeuw ontvluchten. <milestone unit=verse id=s74.52 n=52><ab type=verseNum>52.</ab> Maar ieder van hen wilde, dat hem een bijzonder besluit van God zou toekomen. <milestone unit=verse id=s74.53 n=53><ab type=verseNum>53.</ab> Volstrekt niet. Zij vreezen het volgende leven niet. <milestone unit=verse id=s74.54 n=54><ab type=verseNum>54.</ab> Volstrekt niet. Waarlijk, dit is eene toereikende waarschuwing; en wie geneigd is, gewaarschuwd te worden, dien zal hij (de Koran) waarschuwen. <milestone unit=verse id=s74.55 n=55><ab type=verseNum>55.</ab> Doch zij zullen niet gewaarschuwd worden tenzij het Gode zal behagen. Hij is waardig gevreesd te worden, en hij is geneigd te vergeven.




<pb n=600 id=pb600>
<div1 n=75 id=s75>
<head type=label>Vijf en Zeventigste Hoofdstuk.</head>

<head>De Opstanding.</head>

<argument><p>Geopenbaard te <hi rend=ex>Mekka</hi>&mdash;40 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s75.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> Waarlijk, ik zweer<note n=1>Of: ik zal niet zweren (Zie <ref target=s56.74>Hoofdstuk LVI, vers 74</ref>).</note> bij den dag der opstanding; <milestone unit=verse id=s75.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> En ik zweer bij de ziel die zich zelve beschuldigt. <milestone unit=verse id=s75.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> Denkt de mensch, dat wij zijne beenderen niet bij elkander zullen verzamelen? <milestone unit=verse id=s75.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> Ja, wij zijn in staat de kleinste beenderen zijner vingers bijeen te brengen. <milestone unit=verse id=s75.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> Maar de mensch verkiest zondig te zijn (te loochenen) den tijd die vóór hem is. <milestone unit=verse id=s75.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> Hij vraagt: Wanneer zal de dag der opstanding zijn? <milestone unit=verse id=s75.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> Maar als het oog verblind. <milestone unit=verse id=s75.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> Als de maan verduisterd zal wezen. <milestone unit=verse id=s75.9 n=9><ab type=verseNum>9.</ab> En de zon en de maan vereenigd zullen zijn. <milestone unit=verse id=s75.10 n=10><ab type=verseNum>10.</ab> Op dien dag zal de mensch zeggen: Waar is een toevluchtsoord? <milestone unit=verse id=s75.11 n=11><ab type=verseNum>11.</ab> Volstrekt niet. Er zal geene plaats zijn, om er heen te vluchten. <milestone unit=verse id=s75.12 n=12><ab type=verseNum>12.</ab> Op dien dag zal de veilige rustplaats met uwen Heer zijn. <milestone unit=verse id=s75.13 n=13><ab type=verseNum>13.</ab> Op dien dag zal de mensch vernemen, wat hij het eerste en het laatste heeft gedaan<note n=2>Of het goede dat hij heeft verricht, en datgene wat hij ongedaan, heeft gelaten, enz.</note>. <milestone unit=verse id=s75.14 n=14><ab type=verseNum>14.</ab> Ja, de mensch zal getuigenis tegen zich zelven afleggen. <milestone unit=verse id=s75.15 n=15><ab type=verseNum>15.</ab> En hoewel hij zijne verontschuldigingen aanbiedt, zullen zij niet worden aangenomen. <milestone unit=verse id=s75.16 n=16><ab type=verseNum>16.</ab> Beweeg uwe tong niet (o <hi rend=sc>Mahomet</hi>!) door (de openbaringen te herhalen, u door <hi rend=sc>Gabriël</hi> gebracht, alvorens hij die geëindigd zal hebben), opdat gij haar spoedig in het geheugen zoudt prenten. <milestone unit=verse id=s75.17 n=17><ab type=verseNum>17.</ab> Want het verzamelen van den Koran in uw geheugen, en u de ware lezing daarvan te leeren, komen ons toe. <milestone unit=verse id=s75.18 n=18><ab type=verseNum>18.</ab> Maar als wij u dien door de tong van den engel zullen hebben voorgelezen, volg dan de lezing daarvan. <milestone unit=verse id=s75.19 n=19><ab type=verseNum>19.</ab> En daarna belasten wij ons, u dien uit te leggen. <milestone unit=verse id=s75.20 n=20><ab type=verseNum>20.</ab> Gij zult volstrekt zoo haastig niet zijn voor de toekomst. Maar gij menschen bemint datgene, wat haastig voorbijgaat (het wereldsche). <milestone unit=verse id=s75.21 n=21><ab type=verseNum>21.</ab> En gij verwaarloost het volgende leven. <milestone unit=verse id=s75.22 n=22><ab type=verseNum>22.</ab> Op dien dag zullen er aangezichten zijn, die met een levendigen glans zullen schitteren. <milestone unit=verse id=s75.23 n=23><ab type=verseNum>23.</ab> En die hunne blikken naar den Heer zullen wenden. <milestone unit=verse id=s75.24 n=24><corr><ab type=verseNum>24.</ab> </corr>Er zullen dien dag ter nedergeslagen aangezichten wezen. <milestone unit=verse id=s75.25 n=25><ab type=verseNum>25.</ab> Zij zullen denken, dat er eene verpletterende ramp over hen zal worden gebracht. <milestone unit=verse id=s75.26 n=26><ab type=verseNum>26.</ab> Zekerlijk. Als de ziel van den mensch (in zijn doodstrijd) tot zijne keel zal opstijgen. <milestone unit=verse id=s75.27 n=27><ab type=verseNum>27.</ab> Als de omstanders zullen zeggen: Wie brengt een toovermiddel om hem <pb n=601 id=pb601>te doen herstellen? <milestone unit=verse id=s75.28 n=28><ab type=verseNum>28.</ab> Denkende, dat het oogenblik van zijn vertrek uit deze wereld is gekomen. <milestone unit=verse id=s75.29 n=29><ab type=verseNum>29.</ab> En het eene been met het andere been zal worden verbonden<note n=1>Zijnde: En als hij zijne beenen te zamen zal uitstrekken, zooals bij lijden het geval is. De woorden kunnen ook worden vertaald: En als eene bedroeving met eene andere bedroeving zal worden vereenigd.</note>. <milestone unit=verse id=s75.30 n=30><ab type=verseNum>30.</ab> Op dien dag zal hij tot uwen Heer worden gedreven. <milestone unit=verse id=s75.31 n=31><ab type=verseNum>31.</ab> Want hij geloofde niet<note n=2>Sommigen veronderstellen, dat hier bijzonder <hi rend=sc>Aboe Jahl</hi> en anderen zekere <hi rend=sc>Adi Ebn Rabia</hi> wordt bedoeld.</note>, noch bad. <milestone unit=verse id=s75.32 n=32><ab type=verseNum>32.</ab> Maar hij beschuldigde Gods profeet van bedrog, en wendde zich af, in plaats van hem te gehoorzamen. <milestone unit=verse id=s75.33 n=33><ab type=verseNum>33.</ab> Daarop ging hij tot zijn gezin terug, met hoogmoed wandelende. <milestone unit=verse id=s75.34 n=34><ab type=verseNum>34.</ab> Daarom, wee over u! het uur nadert. <milestone unit=verse id=s75.35 n=35><ab type=verseNum>35.</ab> Het nadert steeds. Wee! en nog eens wee over u; wee! <milestone unit=verse id=s75.36 n=36><ab type=verseNum>36.</ab> Denkt de mensch, dat hij geheel vrijgelaten zal worden, (zonder toezicht)? <milestone unit=verse id=s75.37 n=37><ab type=verseNum>37.</ab> Was hij niet eerst een droppel zaad, die zich gemakkelijk verliest? <milestone unit=verse id=s75.38 n=38><ab type=verseNum>38.</ab> Later was hij een weinig gestold bloed; en God vormde hem in eene juiste evenredigheid. <milestone unit=verse id=s75.39 n=39><ab type=verseNum>39.</ab> En maakte twee seksen van hem: den man en de vrouw. <milestone unit=verse id=s75.40 n=40><ab type=verseNum>40.</ab> Is hij die dit gedaan heeft, niet in staat de dooden te doen herleven?




<div1 n=76 id=s76>
<head type=label>Zes en Zeventigste Hoofdstuk.</head>

<head>De Mensch.</head>

<argument><p>Geopenbaard te <hi rend=ex>Mekka</hi><note n=3>Het is eenigszins twijfelachtig of dit Hoofdstuk te <hi rend=ex>Mekka</hi>, dan wel te <hi rend=ex>Medina</hi> werd geopenbaard.</note>&mdash;31 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s76.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> Ging er niet eene groote tijdruimte over den mensch, gedurende welke hij eene nietswaardige zaak was? <milestone unit=verse id=s76.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> Waarlijk, wij hebben den mensch geschapen uit het gemengde zaad van beide seksen, opdat wij hem zouden beproeven, en wij hebben hem doen hooren en zien<note n=4>Opdat hij in staat zou wezen, de wetten en leidingen te ontvangen, die hem door God tot gids zijn gegeven (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>) en de belooning of de straf te verdienen, door die wetten enz. na te komen of te verwaarloozen.</note>. <milestone unit=verse id=s76.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> Wij hebben hem zeker op den weg geleid, of hij dankbaar, dan wel ondankbaar zou zijn. <milestone unit=verse id=s76.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> Waarlijk, wij hebben voor de ongeloovigen ketenen en halskragen en brandend vuur gereed gemaakt. <milestone unit=verse id=s76.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> Maar de rechtvaardigen zullen uit een beker wijn drinken, gemengd met het <pb n=602 id=pb602>water van <hi rend=ex>Ca oer</hi><note n=1>Dit is de naam van een <corr sic=ontein>fontein</corr> in het paradijs, aldus genaamd door zijne overeenkomst in geur en witheid met kamfer (hetgeen dat woord mede beteekent). Sommigen vatten het woord anders op, en gelooven dat de wijn van het paradijs met kamfer zal vermengd worden, wegens zijne aangename koelheid en geur (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>. <milestone unit=verse id=s76.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> Eene fontein waarvan Gods dienaren zullen drinken: zij zullen die door kanalen leiden (werwaarts het hun behaagt). <milestone unit=verse id=s76.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> Deze vervullen hunne gelofte<note n=2>Volgens de uitleggers hebben de verzen 7 en 8 betrekking op <hi rend=sc>Ali</hi> en zijne familie. <hi rend=sc>Hassan</hi> en <hi rend=sc>Hossein</hi>, zoons van <hi rend=sc>Ali</hi>, waren ziek geworden, waarop <hi rend=sc>Ali</hi> en <hi rend=sc>Fatima</hi>, zijne vrouw, de gelofte deden, gedurende drie dagen te zullen vasten, indien de kinderen genazen. Maar <hi rend=sc>Ali</hi> had reeds sedert den eersten dag niets om er brood van te maken, daar de Muzelmannen op een vastendag, evenals bij de Israëlieten, eerst na zonsondergang voedsel genieten. Hij leende daarop meel bij een Jood en <hi rend=sc>Fatima</hi> bakte er vijf brooden van. Hierop komt een arme die iets te eten vraagt: men geeft hem de vijf brooden, en het gezin brengt den nacht door zonder iets te nuttigen. Den volgenden dag wordt het op nieuw bereide brood aan een wees, en den derden dag aan een balling gegeven. De engel <hi rend=sc>Gabriël</hi> komt nu aan <hi rend=sc>Mahomet</hi> op deze plaats geluk wenschen, met de goede daad door zijne familie verricht.</note> en vreezen den dag, waarvan rampen zich zeer ver uitstrekken. <milestone unit=verse id=s76.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> Zij, schoon zelven nooddruftig, geven voedsel aan de armen, aan den wees en aan den balling voor zijne zaak. <milestone unit=verse id=s76.9 n=9><ab type=verseNum>9.</ab> Zeggende: Wij voeden u alleen voor Gods zaak; wij begeeren belooning noch dankzegging van u. <milestone unit=verse id=s76.10 n=10><ab type=verseNum>10.</ab> Waarlijk, wij vreezen van onzen Heer een schrikbarenden en rampvollen dag. <milestone unit=verse id=s76.11 n=11><ab type=verseNum>11.</ab> Daarom zal God hen van de ramp van dien dag bevrijden, en hij zal hunne voorhoofden doen schitteren, en hun vreugde geven. <milestone unit=verse id=s76.12 n=12><ab type=verseNum>12.</ab> En hij zal hun voor hunne geduldige volharding beloonen, met een tuin en zijden kleederen. <milestone unit=verse id=s76.13 n=13><ab type=verseNum>13.</ab> Daarin zullen zij op zetels rusten; zij zullen daar zon noch maan zien<note n=3>Daar zij beider licht niet noodig hebben (zie Openb. XXI, 23). Het woord <hi rend=ex>Zamharir</hi> hier met &bdquo;maan&rdquo; vertaald, beteekent eigenlijk eene groote koude. Sommigen meenen daardoor, dat de beteekenis dezer plaats is, dat in het paradijs geene groote koude of hitte zal worden gevoeld.</note>. <milestone unit=verse id=s76.14 n=14><ab type=verseNum>14.</ab> De schaduwen der boomen zullen zich over hen uitspreiden, en de vruchten daarvan zullen laag nederkomen, zoodat die gemakkelijk zullen kunnen worden ingezameld. <milestone unit=verse id=s76.15 n=15><ab type=verseNum>15.</ab> Hunne dienaren zullen bij hen rondgaan met zilveren vaatwerk en bekers. <milestone unit=verse id=s76.16 n=16><ab type=verseNum>16.</ab> De flesschen zullen flesschen van zilver zijn (blinkend als glas); zij zullen de maat daarvan bepalen. <milestone unit=verse id=s76.17 n=17><ab type=verseNum>17.</ab> Daar zal hun te drinken worden gegeven, uit bekers (wijn), gemengd met het water van <hi rend=ex>Zedjebil</hi><note n=4>Het woord beteekent <hi rend=ex>gember</hi>, hetwelk de Arabieren gaarne met het water mengen dat zij drinken. Het water van deze fontein wordt dientengevolge verondersteld, den smaak van die specerij te hebben (<hi rend=sc>Al Beidâwi, Jallalo&apos;ddin</hi>).</note> <milestone unit=verse id=s76.18 n=18><ab type=verseNum>18.</ab> Uit eene <corr sic=fontijn>fontein</corr> in het paradijs, <hi rend=ex>Selsebil</hi> genaamd. <milestone unit=verse id=s76.19 n=19><ab type=verseNum>19.</ab> En kinderen die eeuwig jong <corr sic=zulllen>zullen</corr> blijven zullen rondgaan om <pb n=603 id=pb603>hen te bedienen; als gij hen ziet, zult gij denken dat zij verspreide paarlen zijn. <milestone unit=verse id=s76.20 n=20><ab type=verseNum>20.</ab> En als gij dit ziet, zult gij geneugten aanschouwen en een groot koninkrijk. <milestone unit=verse id=s76.21 n=21><ab type=verseNum>21.</ab> Zij zullen bedekt zijn met kleederen van fijne, groene zijde en van gouden weefsels, en zij zullen versierd zijn met zilveren armbanden, en hun Heer zal hun van het zuiverste vocht te drinken geven. <milestone unit=verse id=s76.22 n=22><ab type=verseNum>22.</ab> (Hij zal tot hen zeggen:) Waarlijk, dit is uwe belooning, en uwe pogingen zijn dankbaar aangenomen. <milestone unit=verse id=s76.23 n=23><ab type=verseNum>23.</ab> Waarlijk, wij hebben u den Koran door eene (trapsgewijze) openbaring nedergezonden. <milestone unit=verse id=s76.24 n=24><ab type=verseNum>24.</ab> Wacht dus geduldig het oordeel van uwen Heer af, en geloof geen zondaar of ongeloovige onder hen. <milestone unit=verse id=s76.25 n=25><ab type=verseNum>25.</ab> Gedenk den naam van uwen Heer, des ochtends en des avonds. <milestone unit=verse id=s76.26 n=26><ab type=verseNum>26.</ab> En aanbid hem gedurende (een deel van den nacht); en prijs hem gedurende een groot deel des nachts. <milestone unit=verse id=s76.27 n=27><ab type=verseNum>27.</ab> Waarlijk, deze menschen beminnen het voorbijgaande leven, en veronachtzamen den zwaren dag des oordeels. <milestone unit=verse id=s76.28 n=28><ab type=verseNum>28.</ab> Wij hebben hen geschapen en hunne ledematen gesterkt, en als het ons behaagt, stellen wij anderen aan hen gelijk, in hunne plaats. <milestone unit=verse id=s76.29 n=29><ab type=verseNum>29.</ab> Waarlijk, dit is eene waarschuwing; en hij die wil, kieze den weg tot zijn Heer. <milestone unit=verse id=s76.30 n=30><ab type=verseNum>30.</ab> Maar gij zult niet willen tenzij God wil; want God is alwetend en wijs <milestone unit=verse id=s76.31 n=31><ab type=verseNum>31.</ab> Hij leidt in zijne genade die hem behagen; maar voor den onrechtvaardige heeft hij eene gestrenge straf gereed gemaakt.




<div1 n=77 id=s77>
<head type=label>Zeven en Zeventigste Hoofdstuk.</head>

<head>De Gezanten.</head>

<argument><p>Geopenbaard te <hi rend=ex>Mekka</hi>&mdash;50 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s77.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> Ik zweer bij de engelen die door God gezonden zijn, en elkander in eene aanhoudende reeks opvolgen. <milestone unit=verse id=s77.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> Bij hen die zich snel bewegen met eene snelle beweging; <milestone unit=verse id=s77.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> En bij hen die zijne bevelen verspreiden. <milestone unit=verse id=s77.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> Door die op aarde bekend te maken, en bij hen die waarheid van leugen afscheiden, door die te erkennen. <milestone unit=verse id=s77.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> En bij hen die de goddelijke vermaning mededeelen. <milestone unit=verse id=s77.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> Ter verontschuldiging of bedreiging. <milestone unit=verse id=s77.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> Waarlijk, wat wij beloofd hebben<note n=1>Zijnde de dag des oordeels.</note>, is onvermijdelijk. <milestone unit=verse id=s77.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> Als de sterren zullen worden uitgedoofd. <milestone unit=verse id=s77.9 n=9><ab type=verseNum>9.</ab> En de hemel gespleten, <milestone unit=verse id=s77.10 n=10><ab type=verseNum>10.</ab> Als de bergen zullen uiteenstuiven. <milestone unit=verse id=s77.11 n=11><ab type=verseNum>11.</ab> En als den gezanten een tijdstip zal zijn aangewezen, om te verschijnen en getuigenis <pb n=604 id=pb604>tegen hun eigen volk af te leggen. <milestone unit=verse id=s77.12 n=12><ab type=verseNum>12.</ab> Tot op welken dag zal men het einde uitstellen? <milestone unit=verse id=s77.13 n=13><ab type=verseNum>13.</ab> Tot den dag der scheiding. <milestone unit=verse id=s77.14 n=14><ab type=verseNum>14.</ab> En wat zal u doen begrijpen, wat de dag der scheiding is? <milestone unit=verse id=s77.15 n=15><ab type=verseNum>15.</ab> Op dien dag, wee over hem, die de profeten van bedrog beschuldigde! <milestone unit=verse id=s77.16 n=16><ab type=verseNum>16.</ab> Hebben wij niet de vroegere, hardnekkige ongeloovigen verdelgd? <milestone unit=verse id=s77.17 n=17><ab type=verseNum>17.</ab> Wij zullen ook die van latere tijden hen doen volgen. <milestone unit=verse id=s77.18 n=18><ab type=verseNum>18.</ab> Zoo handelen wij met de snoodaards. <milestone unit=verse id=s77.19 n=19><ab type=verseNum>19.</ab> Wee op dien dag over hen, die de profeten van bedrog hebben beschuldigd! <milestone unit=verse id=s77.20 n=20><ab type=verseNum>20.</ab> Hebben wij u niet van een nietigen droppel zaad geschapen. <milestone unit=verse id=s77.21 n=21><ab type=verseNum>21.</ab> Dien wij in eene zekere bewaarplaats stelden. <milestone unit=verse id=s77.22 n=22><ab type=verseNum>22.</ab> Tot de bepaalde tijd der verlossing was gekomen? <milestone unit=verse id=s77.23 n=23><ab type=verseNum>23.</ab> En wij waren in staat dit te doen; want wij zijn machtig. <milestone unit=verse id=s77.24 n=24><ab type=verseNum>24.</ab> Wee op dien dag over hen, die de profeten van bedrog hebben beschuldigd! <milestone unit=verse id=s77.25 n=25><ab type=verseNum>25.</ab> Hebben wij de aarde niet zóó gemaakt, dat zij bevat <milestone unit=verse id=s77.26 n=26><ab type=verseNum>26.</ab> de levenden en de dooden? <milestone unit=verse id=s77.27 n=27><ab type=verseNum>27.</ab> En hebben wij daarop geene vaste, verhevene bergen geplaatst en u zuiver water te drinken gegeven? <milestone unit=verse id=s77.28 n=28><ab type=verseNum>28.</ab> Wee op dien dag over hen, die de profeten van bedrog hebben beschuldigd! <milestone unit=verse id=s77.29 n=29><ab type=verseNum>29.</ab> Men zal tot hen zeggen: Gaat ter straf, welke gij als eene valschheid hebt geloochend. <milestone unit=verse id=s77.30 n=30><ab type=verseNum>30.</ab> Gaat in de schaduw van den rook der hel, welke in drie kolommen zal opstijgen. <milestone unit=verse id=s77.31 n=31><ab type=verseNum>31.</ab> En die u noch voor de hitte beveiligen, noch tegen de vlam van dienst wezen zal. <milestone unit=verse id=s77.32 n=32><ab type=verseNum>32.</ab> Maar hij zal vonken, zoo groot als torens, uitwerpen. <milestone unit=verse id=s77.33 n=33><ab type=verseNum>33.</ab> Gelijkende in hare kleur op gele kemels, <milestone unit=verse id=s77.34 n=34><ab type=verseNum>34.</ab> Wee op dien dag over hen, die de profeten van bedrog hebben beschuldigd! <milestone unit=verse id=s77.35 n=35><ab type=verseNum>35.</ab> Dit zal een dag wezen, waarop de schuldigen sprakeloos zullen zijn. <milestone unit=verse id=s77.36 n=36><ab type=verseNum>36.</ab> En het zal hun niet geoorloofd worden, zich te verontschuldigen. <milestone unit=verse id=s77.37 n=37><ab type=verseNum>37.</ab> Wee op dien dag over hen, die de profeten van bedrog hebben beschuldigd! <milestone unit=verse id=s77.38 n=38><ab type=verseNum>38.</ab> Dit zal de dag der scheiding wezen, waarop wij zoowel u, als uwe voorgangers zullen verzamelen. <milestone unit=verse id=s77.39 n=39><ab type=verseNum>39.</ab> Indien gij dus eene doordachte list bezit, gebruikt die dan tegen mij. <milestone unit=verse id=s77.40 n=40><ab type=verseNum>40.</ab> Wee op dien dag over hen, die de profeten van bedrog hebben beschuldigd! <milestone unit=verse id=s77.41 n=41><ab type=verseNum>41.</ab> Maar de vrome zal te midden van schaduwen en fonteinen wonen. <milestone unit=verse id=s77.42 n=42><ab type=verseNum>42.</ab> En te midden van vruchten van allerlei soort, welke zij zullen begeeren. <milestone unit=verse id=s77.43 n=43><ab type=verseNum>43.</ab> En men zal tot hen zeggen: Eet en drinkt met goede spijsvertering, ter belooning voor hetgeen gij zult hebben verricht. <milestone unit=verse id=s77.44 n=44><ab type=verseNum>44.</ab> Want zoo beloonen wij de rechtvaardigen. <milestone unit=verse id=s77.45 n=45><ab type=verseNum>45.</ab> Wee op dien dag over hen, die de profeten van bedrog hebben beschuldigd! <milestone unit=verse id=s77.46 n=46><ab type=verseNum>46.</ab> Eet, o ongeloovigen? en geniet de genoegens van dit leven voor een korten tijd. Waarlijk, gij zijt zondaren. <milestone unit=verse id=s77.47 n=47><ab type=verseNum>47.</ab> Wee op dien dag over hen, die de profeten van bedrog hebben beschuldigd! <milestone unit=verse id=s77.48 n=48><ab type=verseNum>48.</ab> En als hun gezegd wordt: Buigt u neder, dan buigen zij niet neder. <milestone unit=verse id=s77.49 n=49><ab type=verseNum>49.</ab> Wee op dien dag over hen, die de profeten van bedrog hebben beschuldigd! <milestone unit=verse id=s77.50 n=50><ab type=verseNum>50.</ab> In welke nieuwe openbaring, zullen zij na deze gelooven?



<pb n=605 id=pb605>
<div1 n=78 id=s78>
<head type=label>Acht en Zeventigste Hoofdstuk.</head>

<head>Het Nieuws.</head>

<argument><p>Geopenbaard te <hi rend=ex>Mekka</hi>&mdash;41 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s78.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> Nopens wat ondervragen de ongeloovigen elkander? <milestone unit=verse id=s78.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> Nopens het groote nieuws der opstanding. <milestone unit=verse id=s78.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> Omtrent welke zij niet overeenstemmen. <milestone unit=verse id=s78.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> Waarlijk, zij zullen hiernamaals de waarheid daarvan kennen. <milestone unit=verse id=s78.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> Nogmaals, zij zullen hiernamaals de waarheid daarvan kennen. <milestone unit=verse id=s78.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> Hebben wij de aarde niet als een bed gespreid. <milestone unit=verse id=s78.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> En de bergen als staken om haar te bevestigen<note n=1>Zie <ref target=s16.15>Hoofdstuk XVI, vers 15</ref>, en XXXI, vers 9.</note>? <milestone unit=verse id=s78.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> Hebben wij u niet van twee seksen geschapen. <milestone unit=verse id=s78.9 n=9><ab type=verseNum>9.</ab> En bepaald dat gij slapen zoudt om te rusten? <milestone unit=verse id=s78.10 n=10><ab type=verseNum>10.</ab> Hebben wij van den nacht, geen kleed gemaakt om u te bedekken. <milestone unit=verse id=s78.11 n=11><ab type=verseNum>11.</ab> En hebben wij niet den dag bestemd, ten einde daarop uw levensonderhoud te winnen? <milestone unit=verse id=s78.12 n=12><ab type=verseNum>12.</ab> Hebben wij niet zeven stevige hemelen boven u gebouwd. <milestone unit=verse id=s78.13 n=13><ab type=verseNum>13.</ab> En daarin eene brandende lamp geplaatst? <milestone unit=verse id=s78.14 n=14><ab type=verseNum>14.</ab> En doen wij niet, uit de wolken, een overvloed van water stroomen. <milestone unit=verse id=s78.15 n=15><ab type=verseNum>15.</ab> Om daardoor graan en kruiden voort te brengen. <milestone unit=verse id=s78.16 n=16><ab type=verseNum>16.</ab> En tuinen, dicht beplant met boomen? <milestone unit=verse id=s78.17 n=17><ab type=verseNum>17.</ab> Waarlijk, de dag der scheiding is een onbepaald tijdstip; <milestone unit=verse id=s78.18 n=18><ab type=verseNum>18.</ab> De dag waarop de trompet zal klinken, en gij in scharen ten oordeel zult optrekken. <milestone unit=verse id=s78.19 n=19><ab type=verseNum>19.</ab> De hemelen zullen geopend wezen, en zij zullen vol poorten zijn, om er de engelen te laten doorgaan. <milestone unit=verse id=s78.20 n=20><ab type=verseNum>20.</ab> De bergen zullen voorbijgaan, en als damp worden. <milestone unit=verse id=s78.21 n=21><ab type=verseNum>21.</ab> Waarlijk, de hel zal eene plaats van verbranding zijn; <milestone unit=verse id=s78.22 n=22><ab type=verseNum>22.</ab> Eene bergplaats voor de zondaren <milestone unit=verse id=s78.23 n=23><ab type=verseNum>23.</ab> Die daar gedurende eeuwen zullen wonen. <milestone unit=verse id=s78.24 n=24><ab type=verseNum>24.</ab> Zij zullen daar geenerlei verversching proeven, noch eenigen drank. <milestone unit=verse id=s78.25 n=25><ab type=verseNum>25.</ab> Behalve kokend water en bedorven vocht: <milestone unit=verse id=s78.26 n=26><ab type=verseNum>26.</ab> Eene geschikte vergelding voor hunne daden! <milestone unit=verse id=s78.27 n=27><ab type=verseNum>27.</ab> Want zij hoopten, dat zij geene rekenschap zouden moeten afleggen. <milestone unit=verse id=s78.28 n=28><ab type=verseNum>28.</ab> En zij geloofden niet in onze teekenen, welke zij van valschheid beschuldigden. <milestone unit=verse id=s78.29 n=29><ab type=verseNum>29.</ab> Maar elke zaak hebben wij opgeteld en nedergeschreven. <milestone unit=verse id=s78.30 n=30><ab type=verseNum>30.</ab> Proef dus de vergelding: wij zullen u niets dan marteling toevoegen. <milestone unit=verse id=s78.31 n=31><ab type=verseNum>31.</ab> Maar voor de godvruchtigen is eene plaats van heil gereed gemaakt: <milestone unit=verse id=s78.32 n=32><ab type=verseNum>32.</ab> Tuinen met boomen beplant en wijngaarden. <milestone unit=verse id=s78.33 n=33><ab type=verseNum>33.</ab> En maagden met zwellende borsten, van gelijken ouderdom met hen. <milestone unit=verse id=s78.34 n=34><ab type=verseNum>34.</ab> En een vollen beker. <milestone unit=verse id=s78.35 n=35><ab type=verseNum>35.</ab> Zij zullen daar geene ijdele gesprekken, of eenige onwaarheid hooren. <milestone unit=verse id=s78.36 n=36><ab type=verseNum>36.</ab> Dit zal hunne belooning wezen van hunnen Heer; eene volkomen toereikende gift. <milestone unit=verse id=s78.37 n=37><ab type=verseNum>37.</ab> <pb n=606 id=pb606>Van den Heer over hemel en aarde, en over alles wat daartusschen is: den Barmhartigen; maar de bewoners van den hemel of de aarde zullen hem geen gehoor durven vragen. <milestone unit=verse id=s78.38 n=38><ab type=verseNum>38.</ab> Den dag waarop de geest (<hi rend=sc>Gabriël</hi>) en de andere engelen in orde geschaard zullen staan, zullen zij niet ten behoeve van zich zelven of van anderen spreken, behalve hij alleen, aan wien de Barmhartige verlof zal geven, en die zeggen zal, wat recht is. <milestone unit=verse id=s78.39 n=39><ab type=verseNum>39.</ab> Dit is de onvermijdelijke dag. Wie dus wil, laat die tot zijn Heer terugkeeren. <milestone unit=verse id=s78.40 n=40><ab type=verseNum>40.</ab> Waarlijk, wij bedreigen u met eene straf die nabij ligt. <milestone unit=verse id=s78.41 n=41><ab type=verseNum>41.</ab> Op den dag waarop de mensch de goede of slechte daden zal aanschouwen, welke zijne handen voor hem uit hebben gezonden, en waarop de on geloovige zal zeggen: God gaf, ik ware stof!





<div1 n=79 id=s79>
<head type=label>Negen en Zeventigste Hoofdstuk.</head>

<head>Zij die de zielen uitrukken.</head>

<argument><p>Geopenbaard te <hi rend=ex>Mekka</hi>.&mdash;46 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s79.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> (Ik zweer) bij de engelen, die de zielen van sommigen met geweld uitscheuren. <milestone unit=verse id=s79.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> En bij hen, die de zielen van anderen met zachtheid verwijderen<note n=1>Dit is de engel des doods en zijne helpers, die de zielen der zondaren op ruwe en vreeselijke wijze uit de binnenste deelen huns lichaams zullen nemen, zooals een mensch een voorwerp van den bodem der zee opvischt. De zielen der rechtvaardigen zullen zij echter op voorzichtige en zachte wijze van hunne lippen afnemen, zooals een mensch met één haal een emmer water put (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>)<corr sic=",">.</corr></note>. <milestone unit=verse id=s79.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> Bij hen, die al zwemmende, met de bevelen van God (door de lucht) voortglijden; <milestone unit=verse id=s79.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> Bij hen, die den rechtvaardige naar het paradijs voorafgaan en leiden. <milestone unit=verse id=s79.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> En die als ondergeschikten de zaken van deze wereld leiden. <milestone unit=verse id=s79.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> Op een zekeren dag zal de benarrende klank der trompet het heelal verontrusten: <milestone unit=verse id=s79.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> En een tweede klank zal daarop volgen. <milestone unit=verse id=s79.8 n=8><ab type=verseNum><corr sic=9>8</corr>.</ab> Op dien dag zullen de harten der menschen beven; <milestone unit=verse id=s79.9 n=9><ab type=verseNum>9.</ab> Zij zullen hunne oogen nederslaan. <milestone unit=verse id=s79.10 n=10><ab type=verseNum>10.</ab> De ongeloovigen zeggen: Zal men ons zekerlijk daarheen doen terugkeeren, van waar wij kwamen? <milestone unit=verse id=s79.11 n=11><ab type=verseNum>11.</ab> Nadat wij verrotte beenderen zijn geworden, zullen wij dan weder tot het leven worden opgewekt? <milestone unit=verse id=s79.12 n=12><ab type=verseNum>12.</ab> Zij zeggen: waarlijk deze opstanding is hersenschimming. <milestone unit=verse id=s79.13 n=13><ab type=verseNum>13.</ab> Waarlijk, de trompet zal zich slechts eenmaal doen hooren. <milestone unit=verse id=s79.14 n=14><ab type=verseNum>14.</ab> En ziet, zij zullen levend op de oppervlakte der aarde verschijnen. <milestone unit=verse id=s79.15 n=15><ab type=verseNum>15.</ab> Heeft het verhaal van <hi rend=sc>Mozes</hi> u niet bereikt. <milestone unit=verse id=s79.16 n=16><ab type=verseNum>16.</ab> Toen zijn Heer in <pb n=607 id=pb607>de heilige vallei Toewa<note n=1>Zie <ref target=s20.12>Hoofdstuk XX, vers 12</ref>.</note> hem toeriep; <milestone unit=verse id=s79.17 n=17><ab type=verseNum>17.</ab> Zeggende: Ga tot <hi rend=sc>Pharao</hi>; want hij is op eene onbeschaamde wijze zondig. <milestone unit=verse id=s79.18 n=18><ab type=verseNum>18.</ab> En zeg: Begeert gij rechtvaardig en heilig te worden? <milestone unit=verse id=s79.19 n=19><ab type=verseNum>19.</ab> Ik wil u tot uwen Heer leiden, opdat gij moogt vreezen te zondigen. <milestone unit=verse id=s79.20 n=20><ab type=verseNum>20.</ab> En hij toonde hem het zeer groote teeken van den staf, die in eene slang veranderde. <milestone unit=verse id=s79.21 n=21><ab type=verseNum>21.</ab> Maar <hi rend=sc>Pharao</hi> beschuldigde <hi rend=sc>Mozes</hi> van bedrog, en was weerspannig tegen God. <milestone unit=verse id=s79.22 n=22><ab type=verseNum>22.</ab> Daarop wendde hij zich haastig af. <milestone unit=verse id=s79.23 n=23><ab type=verseNum>23.</ab> Hij verzamelde de toovenaren, en riep luid: <milestone unit=verse id=s79.24 n=24><ab type=verseNum>24.</ab> Zeggende: Ik ben uw opperste Heer. <milestone unit=verse id=s79.25 n=25><ab type=verseNum>25.</ab> Daarom kastijdde God hem met de straf van het volgende leven en met die van het tegenwoordige leven. <milestone unit=verse id=s79.26 n=26><ab type=verseNum>26.</ab> Waarlijk, hierin is een voorbeeld voor hem, die vreest weerspannig te zijn. <milestone unit=verse id=s79.27 n=27><ab type=verseNum>27.</ab> Is het moeielijker u te scheppen, dan wel den hemel? <milestone unit=verse id=s79.28 n=28><ab type=verseNum>28.</ab> God heeft dien gebouwd. Hij heeft dien hoog opgevoerd, en heeft dien volmaakt gevormd. <milestone unit=verse id=s79.29 n=29><ab type=verseNum>29.</ab> En hij heeft den nacht daarvan duister gemaakt, en heeft zijn licht voortgebracht. <milestone unit=verse id=s79.30 n=30><ab type=verseNum>30.</ab> Hierna strekte hij de aarde uit. <milestone unit=verse id=s79.31 n=31><ab type=verseNum>31.</ab> Waaruit hij het water en het gras doet voortspruiten. <milestone unit=verse id=s79.32 n=32><ab type=verseNum>32.</ab> En hij richtte de bergen op, <milestone unit=verse id=s79.33 n=33><ab type=verseNum>33.</ab> Voor uw gebruik en voor het gebruik van uw vee<corr>.</corr> <milestone unit=verse id=s79.34 n=34><ab type=verseNum>34.</ab> Als de voorname, de groote dag zal komen. <milestone unit=verse id=s79.35 n=35><ab type=verseNum>35.</ab> Op dien dag zal de mensch zich herinneren, wat hij opzettelijk heeft gedaan. <milestone unit=verse id=s79.36 n=36><ab type=verseNum>36.</ab> En de hel zal aan het oog van den toeschouwer worden vertoond. <milestone unit=verse id=s79.37 n=37><ab type=verseNum>37.</ab> En wie gezondigd zal hebben. <milestone unit=verse id=s79.38 n=38><ab type=verseNum>38.</ab> En dit tegenwoordige leven de voorkeur zal hebben gegeven. <milestone unit=verse id=s79.39 n=39><ab type=verseNum>39.</ab> Waarlijk, de hel zal zijn verblijf wezen. <milestone unit=verse id=s79.40 n=40><ab type=verseNum>40.</ab> Maar hij die de verschijning voor zijn Heer zal hebben gevreesd, en zijne ziel in hare lusten zal hebben bedwongen. <milestone unit=verse id=s79.41 n=41><ab type=verseNum>41.</ab> Waarlijk, het paradijs zal zijne belooning zijn. <milestone unit=verse id=s79.42 n=42><ab type=verseNum>42.</ab> Zij zullen u ondervragen nopens het jongste uur, en wanneer de vastbepaalde tijd daarvan zal zijn. <milestone unit=verse id=s79.43 n=43><ab type=verseNum>43.</ab> Op welke wijze kunt gij eenige inlichting daaromtrent geven? <milestone unit=verse id=s79.44 n=44><ab type=verseNum>44.</ab> Aan uw Heer behoort de kennis van het tijdstip daarvan. <milestone unit=verse id=s79.45 n=45><ab type=verseNum>45.</ab> En gij zijt slechts een waarschuwer, voor hen die het vreezen. <milestone unit=verse id=s79.46 n=46><ab type=verseNum>46.</ab> Op den dag waarop zij dit zullen zien, zal het hun toeschijnen, als waren zij niet langer op de aarde gebleven dan een avond of een ochtend van dien dag.




<div1 n=80 id=s80>
<head type=label><corr sic=Tachtiigste>Tachtigste</corr> Hoofdstuk.</head>

<head>Hij fronste het Voorhoofd.</head>

<argument><p>Geopenbaard te <hi rend=ex>Mekka</hi>.&mdash;42 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s80.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> De profeet fronst zijn voorhoofd en wendt zich af. <milestone unit=verse id=s80.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> Omdat <pb n=608 id=pb608>de blinde man tot hem kwam<note n=1>Eens was <hi rend=sc>Mahomet</hi> in gesprek met eenige voorname Koreïshieten welke hij wilde bekeeren, toen een blinde, <hi rend=sc>Abdallah Ebn <corr sic=omm>Omm</corr> Mactum</hi> genaamd, tot hem kwam, en hem over een godsdienstig punt wilde ondervragen. <hi rend=sc>Mahomet</hi>, teleurgesteld door deze stoornis, fronste de wenkbrauwen en wendde hem den rug toe. Hierover wordt hij in dit Hoofdstuk gelaakt. Sedert dien tijd betoonde <hi rend=sc>Mahomet</hi> altijd veel eerbied voor <hi rend=sc>Ebn Omm Mactum</hi> en zeide: de man is mij welkom, om wien ik door mijn Heer gegispt werd. Twee malen benoemde hij hem tot bestuurder van <hi rend=ex>Medina</hi> (<hi rend=sc>Zamakhshari</hi>).</note>. <milestone unit=verse id=s80.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> En hoe kunt gij weten of hij niet misschien van zijne zonden gezuiverd zal worden; <milestone unit=verse id=s80.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> Of dat hij vermaand zal worden, en dat de vermaning van eenig voordeel zal wezen. <milestone unit=verse id=s80.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> Den mensch die rijk is. <milestone unit=verse id=s80.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> Ontvangt gij gij met eerbied; <milestone unit=verse id=s80.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> Terwijl gij er niet van beschuldigd wordt, dat hij niet gezuiverd is. <milestone unit=verse id=s80.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> Maar hij die tot u komt, om zijn heil ernstig te zoeken. <milestone unit=verse id=s80.9 n=9><ab type=verseNum>9.</ab> En die God vreest. <milestone unit=verse id=s80.10 n=10><ab type=verseNum>10.</ab> Verwaarloost gij. <milestone unit=verse id=s80.11 n=11><ab type=verseNum>11.</ab> Gij moest volstrekt niet zoo handelen. Waarlijk, de Koran is eene vermaning. <milestone unit=verse id=s80.12 n=12><ab type=verseNum>12.</ab> (En hij die daartoe gezind is, onthoudt deze). <milestone unit=verse id=s80.13 n=13><ab type=verseNum>13.</ab> En hij is op geachte bladen geschreven. <milestone unit=verse id=s80.14 n=14><ab type=verseNum>14.</ab> Verheven en zuiver. <milestone unit=verse id=s80.15 n=15><ab type=verseNum>15.</ab> Met de handen van geëerde en rechtvaardige schrijvers<note n=2>Zijnde overgeschreven van de welbewaarde tafel, die alleen door de engelen wordt aangeraakt. Sommigen verstaan daardoor de boeken der profeten, waarmede de Koran in de hoofdzaak zou overeenkomen (<hi rend=sc>Zamakhsari</hi>).</note>. <milestone unit=verse id=s80.16 n=16><ab type=verseNum>16.</ab> Gevloekt zij de mensch! Wat heeft hem tot ontrouw verleid? <milestone unit=verse id=s80.17 n=17><ab type=verseNum>17.</ab> Van wat schiep God hem? <milestone unit=verse id=s80.18 n=18><ab type=verseNum>18.</ab> Van een droppel zaad schiep hij hem; <milestone unit=verse id=s80.19 n=19><ab type=verseNum>19.</ab> En hij vormde hem met evenredigheid. <milestone unit=verse id=s80.20 n=20><ab type=verseNum>20.</ab> Daarna vergemakkelijkte hij zijn uitgang uit den schoot der moeder. <milestone unit=verse id=s80.21 n=21><ab type=verseNum>21.</ab> Daarna deed hij hem sterven, en legde hem in het graf. <milestone unit=verse id=s80.22 n=22><ab type=verseNum>22.</ab> Hierna, als het hem zal behagen, zal hij hem tot het leven opwekken. <milestone unit=verse id=s80.23 n=23><ab type=verseNum>23.</ab> Waarlijk, hij heeft tot hiertoe niet volkomen vervuld wat God hem heeft bevolen. <milestone unit=verse id=s80.24 n=24><ab type=verseNum>24.</ab> Laat den mensch zijn voedsel beschouwen (en op welke wijze het wordt voortgebracht). <milestone unit=verse id=s80.25 n=25><ab type=verseNum>25.</ab> Wij doen het water door regenbuien nederstorten; <milestone unit=verse id=s80.26 n=26><ab type=verseNum>26.</ab> Daarna splijten wij de aarde met spleten. <milestone unit=verse id=s80.27 n=27><ab type=verseNum>27.</ab> En wij doen het koren daaruit voortspruiten. <milestone unit=verse id=s80.28 n=28><ab type=verseNum>28.</ab> Den wijngaard en het klaverblad; <milestone unit=verse id=s80.29 n=29><ab type=verseNum>29.</ab> Den olijfboom en den palmboom. <milestone unit=verse id=s80.30 n=30><ab type=verseNum>30.</ab> En tuinen dicht met boomen beplant. <milestone unit=verse id=s80.31 n=31><ab type=verseNum>31.</ab> En vruchten en gras. <milestone unit=verse id=s80.32 n=32><ab type=verseNum>32.</ab> Voor het gebruik van u zelven en van uw vee. <milestone unit=verse id=s80.33 n=33><ab type=verseNum>33.</ab> Als de verdoovende klank van de trompet zal gehoord worden. <milestone unit=verse id=s80.34 n=34><ab type=verseNum>34.</ab> Op dien dag zal de mensch van zijn broeder vluchten. <milestone unit=verse id=s80.35 n=35><ab type=verseNum>35.</ab> Van zijne moeder en zijn vader. <milestone unit=verse id=s80.36 n=36><ab type=verseNum>36.</ab> Van zijn vrouw en zijne kinderen. <milestone unit=verse id=s80.37 n=37><ab type=verseNum>37.</ab> Ieder mensch zal op dien dag genoeg stof voor zich zelven hebben, om zijne gedachten bezig te houden. <milestone unit=verse id=s80.38 n=38><ab type=verseNum>38.</ab> Op dien dag zullen de aangezichten van sommigen schitteren. <milestone unit=verse id=s80.39 n=39><ab type=verseNum>39.</ab> Lachend en vroolijk zijn. <milestone unit=verse id=s80.40 n=40><ab type=verseNum>40.</ab> En op de aangezichten van anderen zal, op dien dag, stof liggen; <milestone unit=verse id=s80.41 n=41><ab type=verseNum>41.</ab> Duisternis zal hen bedekken; <milestone unit=verse id=s80.42 n=42><ab type=verseNum>42.</ab> Dit zijn de ongeloovigen, de zondaars.




<pb n=609 id=pb609>
<div1 n=81 id=s81>
<head type=label>Een en Tachtigste Hoofdstuk.</head>

<head>De opgevouwen Zon.</head>

<argument><p>Gegeven te <hi rend=ex>Mekka</hi>.&mdash;29 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s81.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> Als de zon zal opgevouwen worden<note n=1>Ditzelfde woord wordt in het Arabisch gebruikt als men van den tulband spreekt. Men moet zich dus de zon als een kegel voorstellen, van eene buigbare stof gemaakt. Hetzelfde woord beteekent ook het loshaken en nederwerpen van een voorwerp; deze beteekenis zou misschien natuurlijker wezen.</note>. <milestone unit=verse id=s81.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> Als de sterren zullen vallen. <milestone unit=verse id=s81.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> Als de bergen in beweging gebracht zullen worden. <milestone unit=verse id=s81.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> Als de kameelen hunne wijfjes zullen verlaten. <milestone unit=verse id=s81.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> Als de wilde dieren bijeen verzameld zullen worden. <milestone unit=verse id=s81.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> En als de zeeën zullen koken. <milestone unit=verse id=s81.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> Als de zielen weder met hare lichamen zullen vereenigd worden. <milestone unit=verse id=s81.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> Als aan het meisje, dat levend wordt begraven, zal gevraagd worden. <milestone unit=verse id=s81.9 n=9><ab type=verseNum>9.</ab> Voor welke misdaad zij ter dood gebracht werd<note n=2>De afgodendienende Arabieren beschouwen namelijk de geboorte der dochters als een ongeluk, en ontdeden zich dikwijls van deze, door haar levend te verbranden. Zie <ref target=s16.61>Hoofdstuk XVI, vers 61</ref>.</note>; <milestone unit=verse id=s81.10 n=10><ab type=verseNum>10.</ab> Als de boeken opengelegd zullen worden. <milestone unit=verse id=s81.11 n=11><ab type=verseNum>11.</ab> En als de hemelen ter zijde gebracht zullen worden<note n=3>Of afgestroopt van hunne plaats, zooals de huid van een kameel. <hi rend=sc>Mabracci</hi> is van meening, dat deze plaats betrekking heeft op diegene der psalmen (Psalm CIV, 2), waar, overeenkomstig de lezingen der <hi rend=ex><corr sic=Teptuaginta>Septuaginta</corr></hi> en <hi rend=ex>Vulgata</hi>, gezegd wordt, dat God den hemel als eene huid heeft uitgestrekt.</note>. <milestone unit=verse id=s81.12 n=12><ab type=verseNum>12.</ab> Als de hel met gedruis zal branden. <milestone unit=verse id=s81.13 n=13><ab type=verseNum>13.</ab> En als het paradijs naderbij gebracht zal worden. <milestone unit=verse id=s81.14 n=14><ab type=verseNum>14.</ab> Dan zal elke ziel weten, wat zij verricht heeft. <milestone unit=verse id=s81.15 n=15><ab type=verseNum>15.</ab> Waarlijk, ik zweer<note n=4>Zie <ref target=s56.74>Hoofdstuk LVI, vers 74</ref>.</note> bij de teruggaande sterren. <milestone unit=verse id=s81.16 n=16><ab type=verseNum>16.</ab> Die zich snel bewegen en zich verbergen, <milestone unit=verse id=s81.17 n=17><ab type=verseNum>17.</ab> En bij den nacht als die invalt. <milestone unit=verse id=s81.18 n=18><ab type=verseNum>18.</ab> En bij den morgen als die verschijnt. <milestone unit=verse id=s81.19 n=19><ab type=verseNum>19.</ab> Dat dit de woorden van den eerbiedwaardigen gezant zijn<note n=5>Zijnde <hi rend=sc>Gabriël</hi>.</note>, <milestone unit=verse id=s81.20 n=20><ab type=verseNum>20.</ab> Begaafd met kracht, en met waardigheid in het aangezicht van den bezitter van den troon, <milestone unit=verse id=s81.21 n=21><ab type=verseNum>21.</ab> Gehoorzaamd door de engelen, die onder zijn bevel staan en gelooven. <milestone unit=verse id=s81.22 n=22><ab type=verseNum>22.</ab> Uw makker <hi rend=sc>Mahomet</hi> is niet bezeten. <milestone unit=verse id=s81.23 n=23><ab type=verseNum>23.</ab> Hij heeft hem reeds aan den helderen gezichteinder gezien<note n=6>Zie <ref target=s53.7>Hoofdstuk LIII, vers 7</ref>.</note>. <milestone unit=verse id=s81.24 n=24><ab type=verseNum>24.</ab> En hij verdenkt de geheimen niet, die hem werden geopenbaard. <milestone unit=verse id=s81.25 n=25><ab type=verseNum>25.</ab> Dit zijn niet de woorden van een gesteenigden duivel<note n=7>Die de gesprekken der engelen heeft afgeluisterd. Dit vers is een antwoord op eene lastering der ongeloovigen, die zeiden, dat de <hi rend=ex>Koran</hi> <pb n=610n>slechts een tooverstuk was. De Arabieren veronderstellen namelijk dat de waarzegger of toovenaar zijne denkbeelden ontvangt van de booze geesten, die steeds zooveel mogelijk van de bewoners des hemels trachten te vernemen.</note>. <pb n=610 id=pb610><milestone unit=verse id=s81.26 n=26><ab type=verseNum>26.</ab> Waar gaat (dwaalt) gij dus heen? <milestone unit=verse id=s81.27 n=27><ab type=verseNum>27.</ab> De Koran is eene vermaning voor alle schepselen, <milestone unit=verse id=s81.28 n=28><ab type=verseNum>28.</ab> Voor dengene uwer, die geneigd is oprecht te wandelen. <milestone unit=verse id=s81.29 n=29><ab type=verseNum>29.</ab> Maar gij zult niet willen, tenzij God wil, de Heer van alle schepselen.




<div1 n=82 id=s82>
<head type=label>Twee en Tachtigste Hoofdstuk.</head>

<head>De gespleten Hemel.</head>

<argument><p>Geopenbaard te <hi rend=ex>Mekka</hi>&mdash;19 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s82.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> Als de hemel gespleten zal worden, <milestone unit=verse id=s82.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> Als de sterren verspreid zullen worden, <milestone unit=verse id=s82.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> Als de zeeën hare wateren zullen vermengen, <milestone unit=verse id=s82.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> En als de graven ten onderstboven zullen gekeerd worden, <milestone unit=verse id=s82.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> Dan zal iederen ziel kennen, wat zij heeft misdreven. <milestone unit=verse id=s82.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> O mensch! wat heeft u omtrent uwen barmhartigen Heer verleid, <milestone unit=verse id=s82.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> Die u geschapen en verzameld heeft, en u op den rechten weg leidde, <milestone unit=verse id=s82.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> Die u heeft gevormd in den vorm welke hem behaagde? <milestone unit=verse id=s82.9 n=9><ab type=verseNum>9.</ab> Waarlijk, doch gij loochent het laatste oordeel als eene valschheid. <milestone unit=verse id=s82.10 n=10><ab type=verseNum>10.</ab> Waarlijk er zijn wachtengelen over u aangesteld<note n=1>Zie <ref target=s50.16>Hoofdstuk L, vers 16</ref>.</note>. <milestone unit=verse id=s82.11 n=11><ab type=verseNum>11.</ab> Eerbiedwaardig in het oog van God; die uwe daden nederschrijven; <milestone unit=verse id=s82.12 n=12><ab type=verseNum>12.</ab> Die weten wat gij doet. <milestone unit=verse id=s82.13 n=13><ab type=verseNum>13.</ab> De rechtvaardigen zullen zekerlijk op eene plaats des genots zijn; <milestone unit=verse id=s82.14 n=14><ab type=verseNum>14.</ab> Maar de zondaren zullen zekerlijk in de hel wezen. <milestone unit=verse id=s82.15 n=15><ab type=verseNum>15.</ab> Zij zullen daarin worden geworpen, om op den dag des oordeels verbrand te worden, <milestone unit=verse id=s82.16 n=16><ab type=verseNum>16.</ab> Zij zullen zich daaraan nimmer kunnen onttrekken. <milestone unit=verse id=s82.17 n=17><ab type=verseNum>17.</ab> Wat zal u doen begrijpen wat de dag des oordeels is? <milestone unit=verse id=s82.18 n=18><ab type=verseNum>18.</ab> Nogmaals; wat zal u doen begrijpen wat de dag des oordeels is? <milestone unit=verse id=s82.19 n=19><ab type=verseNum>19.</ab> Het is de dag waarop de eene ziel niet in staat zal wezen, iets ten behoeve eener andere te verkrijgen. Het bevel zal op dien dag aan God toebehooren.




<pb n=611 id=pb611>
<div1 n=83 id=s83>
<head type=label>Drie en Tachtigste Hoofdstuk.</head>

<head>De Bedriegers.</head>

<argument><p>Geopenbaard te <hi rend=ex>Mekka</hi>.&mdash;36 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s83.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> Wee over hen, die de maat of het gewicht vervalschen! <milestone unit=verse id=s83.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> Die, als zij van anderen koopen eene volle maat verlangen, <milestone unit=verse id=s83.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> Maar die bedriegen als zij voor anderen meten of wegen. <milestone unit=verse id=s83.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> Weten zij niet, dat zij eens zullen worden opgewekt <milestone unit=verse id=s83.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> Op den grooten dag; <milestone unit=verse id=s83.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> Den dag waarop de mensch voor den Heer van alle schepselen zal staan? Volstrekt niet. <milestone unit=verse id=s83.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> Waarlijk, het register van de zondaren is zekerlijk in <hi rend=ex>Sidjîn</hi><note n=1><hi rend=ex>Sidjîn</hi> is een boek, waarin de daden der menschen zijn opgeschreven. <hi rend=ex>Sidjîn</hi> of <hi rend=ex>Sedjin</hi> is ook een mesthoop onder de zevende aarde het verblijf van <hi rend=sc>Eblis</hi>, waar het boek bewaard wordt.</note>. <milestone unit=verse id=s83.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> En wat zal u doen begrijpen, wat <hi rend=ex>Sidjîn</hi> is? <milestone unit=verse id=s83.9 n=9><ab type=verseNum>9.</ab> Het is een duidelijk geschreven boek. <milestone unit=verse id=s83.10 n=10><ab type=verseNum>10.</ab> Wee op dien dag over hen, die de profeten van bedrog hebben beschuldigd. <milestone unit=verse id=s83.11 n=11><ab type=verseNum>11.</ab> Die den dag des oordeels als een valschheid loochenen! <milestone unit=verse id=s83.12 n=12><ab type=verseNum>12.</ab> Niemand loochent dien als eene valschheid, behalve de zondaar en de schuldige; <milestone unit=verse id=s83.13 n=13><ab type=verseNum>13.</ab> Die, als hun onze teekenen worden herinnerd, zeggen: Dit zijn fabelen van de ouden. <milestone unit=verse id=s83.14 n=14><ab type=verseNum>14.</ab> Volstrekt niet.&mdash;Maar hunne lusten hebben veeleer een sluier over hunne harten geworpen. <milestone unit=verse id=s83.15 n=15><ab type=verseNum>15.</ab> Volstrekt niet. Dien dag zullen zij van hunnen Heer zijn uitgesloten; <milestone unit=verse id=s83.16 n=16><ab type=verseNum>16.</ab> En zij zullen in de hel worden gezonden, om verbrand te worden. <milestone unit=verse id=s83.17 n=17><ab type=verseNum>17.</ab> Dan zullen de wachters der hel tot hen zeggen: Dit is, wat gij als een valschheid hebt geloochend. <milestone unit=verse id=s83.18 n=18><ab type=verseNum>18.</ab> Waarlijk, het register van de daden der rechtvaardigen is <hi rend=ex>Illioen</hi><note n=2>Dit is het meervoud van het voorgaande woord, dat behalve de reeds gegevene beteekenis, volgens sommigen ook nog eene verheven plaats nabij Gods troon zou beteekenen, voor het verblijf der gelukzaligen bestemd.</note>. <milestone unit=verse id=s83.19 n=19><corr><ab type=verseNum>19.</ab> </corr>En wat zal u doen begrijpen wat <hi rend=ex>Illioen</hi> is. <milestone unit=verse id=s83.20 n=20><ab type=verseNum>20.</ab> Het is een duidelijk geschreven boek. <milestone unit=verse id=s83.21 n=21><ab type=verseNum>21.</ab> Zij, die God naderen zijn getuigen daarvan. <milestone unit=verse id=s83.22 n=22><ab type=verseNum>22.</ab> Waarlijk, de rechtvaardigen zullen te midden van genoegens wonen. <milestone unit=verse id=s83.23 n=23><ab type=verseNum>23.</ab> Op zetels (uitgestrekt), zullen zij voorwerpen van genoegens aanschouwen. <milestone unit=verse id=s83.24 n=24><ab type=verseNum>24.</ab> Gij zult den glans der vreugde op hunne aangezichten zien. <milestone unit=verse id=s83.25 n=25><ab type=verseNum>25.</ab> Men zal hun zuiveren (keurigen) wijn te drinken geven, die gezegeld zal zijn. <milestone unit=verse id=s83.26 n=26><ab type=verseNum>26.</ab> Het zegel zal van muskus wezen. Laat dus hen die trachten deze gelukzaligheid te verkrijgen, streven haar te verdienen. <milestone unit=verse id=s83.27 n=27><ab type=verseNum>27.</ab> En het daarmede gemengde water zal van <hi rend=ex>Tasnim</hi> <pb n=612 id=pb612>zijn<note n=1><hi rend=ex>Tasnim</hi> is de naam van eene fontein in het <hi rend=ex>Paradijs</hi>, aldus genaamd, als zijnde in de hoogste afdeelingen geplaatst.</note>; <milestone unit=verse id=s83.28 n=28><ab type=verseNum>28.</ab> Eene fontein waarvan degenen zullen drinken, die de goddelijke tegenwoordigheid nabij komen. <milestone unit=verse id=s83.29 n=29><ab type=verseNum>29.</ab> Zij die zondig handelen, bespotten de ware geloovigen. <milestone unit=verse id=s83.30 n=30><ab type=verseNum>30.</ab> Als zij hen voorbij gaan, wenken zij elkander toe. <milestone unit=verse id=s83.31 n=31><ab type=verseNum>31.</ab> En als zij tot hun volk wederkeeren, komen zij terug, terwijl zij spottende gebaren maken. <milestone unit=verse id=s83.32 n=32><ab type=verseNum>32.</ab> En als zij hen zien, zeggen zij: Waarlijk, deze zijn verdoolde menschen. <milestone unit=verse id=s83.33 n=33><ab type=verseNum><corr sic=34>33</corr>.</ab> Maar zij zijn niet gezonden om over hen te waken<note n=2>Zijnde: Het is den geloovigen door God niet bevolen, den ongeloovigen rekenschap te vragen, of hunne daden te beoordeelen.</note>, <milestone unit=verse id=s83.34 n=34><ab type=verseNum>34.</ab> Daarom zullen ware geloovigen eens de ongeloovigen bespotten; <milestone unit=verse id=s83.35 n=35><ab type=verseNum>35.</ab> Op zetels liggende, zullen zij op hen in de hel nederzien. <milestone unit=verse id=s83.36 n=36><ab type=verseNum>36.</ab> Zal den ongeloovigen niet vergolden worden hetgeen zij hebben gedaan?




<div1 n=84 id=s84>
<head type=label>Vier en Tachtigste Hoofdstuk.</head>

<head>De geopende Hemel.</head>

<argument><p>Geopenbaard te <hi rend=ex>Mekka</hi><note n=3>Sommigen zijn van meening dat deze soera te <hi rend=ex>Medina</hi> werd geopenbaard.</note>.&mdash;25 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s84.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> Als de hemel zal gespleten worden. <milestone unit=verse id=s84.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> Als hij zijn Heer gehoorzamen, en diens <corr sic=gevelen>bevelen</corr> uitvoeren zal: <milestone unit=verse id=s84.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> Als de aarde zal worden uitgestrekt, <milestone unit=verse id=s84.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> En datgene, wat er in is, uitgeworpen zal worden<note n=4>Zooals de schatten, die in hare ingewanden zijn verborgen, en de lijken, die in de graven liggen.</note>, en zij ledig zal overblijven. <milestone unit=verse id=s84.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> Als zij haren Heer gehoorzamen, en diens bevelen uitvoeren zal. <milestone unit=verse id=s84.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> O mensch! indien gij oprecht arbeidt, <corr sic=arbiedt>arbeidt</corr> gij om uwen Heer te zien, en gij zult hem aanschouwen. <milestone unit=verse id=s84.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> En degeen, wien hij zijn boek in de rechterhand zal hebben gegeven. <milestone unit=verse id=s84.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> Zal zachtmoedig behandeld worden, <milestone unit=verse id=s84.9 n=9><ab type=verseNum>9.</ab> En zal tot zijn gezin met vreugde terugkeeren. <milestone unit=verse id=s84.10 n=10><ab type=verseNum>10.</ab> Maar hij wien men het boek zijner werken achter den rug zal geven<note n=5>Dit is: in zijne linkerhand; want bij de zondaars zal die hand achter op den rug gebonden zijn, en hunne rechterhand aan hunnen nek.</note>, <milestone unit=verse id=s84.11 n=11><ab type=verseNum>11.</ab> Zal de vernietiging over zich roepen; <milestone unit=verse id=s84.12 n=12><ab type=verseNum>12.</ab> Doch hij zal in de hel gezonden worden om verbrand te worden, <milestone unit=verse id=s84.13 n=13><ab type=verseNum>13.</ab> Omdat hij op aarde onbeschaamd te midden van zijn gezin zijne genoegens naleefde; <milestone unit=verse id=s84.14 n=14><ab type=verseNum>14.</ab> Waarlijk, hij dacht, dat hij nimmer tot God zou terugkeeren. <milestone unit=verse id=s84.15 n=15><ab type=verseNum>15.</ab> Ja, waarlijk, God zag alles, <milestone unit=verse id=s84.16 n=16><ab type=verseNum>16.</ab> Daarom zweer ik<note n=6>Zie <ref target=s56.74>Hoofdstuk LVI, vers 74</ref>.</note> bij de roode kleur van den <pb n=613 id=pb613>schijn van den zonsondergang. <milestone unit=verse id=s84.17 n=17><ab type=verseNum>17.</ab> En bij den nacht, en de dieren, welke hij doet verzamelen. <milestone unit=verse id=s84.18 n=18><ab type=verseNum>18.</ab> En bij de maan, als die vol is. <milestone unit=verse id=s84.19 n=19><ab type=verseNum>19.</ab> Gij zult zeker van graad tot graad overgaan.&mdash;<milestone unit=verse id=s84.20 n=20><ab type=verseNum>20.</ab> Wat scheelt hun dus, dat zij niet in de opstanding gelooven? <milestone unit=verse id=s84.21 n=21><ab type=verseNum>21.</ab> En dat zij niet aanbidden, als hun de <hi rend=ex>Koran</hi> wordt voorgelezen? <milestone unit=verse id=s84.22 n=22><ab type=verseNum>22.</ab> Ja, de ongeloovigen beschuldigen dien van bedrog, <milestone unit=verse id=s84.23 n=23><ab type=verseNum>23.</ab> Maar God kent de kwaadwilligheid wel, die zij in hunne borsten verborgen houden. <milestone unit=verse id=s84.24 n=24><ab type=verseNum>24.</ab> Kondig hun dus eene vreeselijke straf aan. <milestone unit=verse id=s84.25 n=25><ab type=verseNum>25.</ab> Behalve aan hen, die gelooven en goede werken doen; want voor hen is eene nimmer missende belooning gereed gemaakt.




<div1 n=85 id=s85>
<head type=label>Vijf en Tachtigste Hoofdstuk.</head>

<head>De Hemelteekenen.</head>

<argument><p>Geopenbaard te <hi rend=ex>Mekka</hi>.&mdash;22 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s85.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> Ik zweer bij den hemel met teekenen<note n=1>Het oorspronkelijke woord beteekent eigenlijk <hi rend=ex>torens</hi>, waardoor sommigen veronderstellen, dat het werkelijk torens zijn (<hi rend=sc>Yahya</hi>), waarin de engelen verondersteld worden wacht te houden (zie <ref target=s15.16>Hoofdstuk XV, vers 16</ref> en <ref target=s72.8>Hoofdstuk LXXII, vers 8</ref>), terwijl anderen het voor de sterren der eerste grootte houden. Het meerendeel der uitleggers ziet echter in deze uitdrukkingen de twaalf teekens van den dierenriem, (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin, Al Beidâwi, Yahya</hi>).</note> versierd. <milestone unit=verse id=s85.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> Bij den beloofden dag des oordeels. <milestone unit=verse id=s85.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> Bij den getuige en de getuigenis<note n=2>Men verschilt omtrent de beteekenis dezer woorden: sommigen meenen, dat met den getuige <hi rend=sc>Mahomet</hi>, en met de getuigenis of veeleer, volgens de taalkundige beteekenis van het woord, de zaak waaromtrent men getuigenis aflegt, het geloof wordt bedoeld. Anderen passen deze woorden op zekere wachten toe, die getuigen zijn van de daden der menschen.</note> <milestone unit=verse id=s85.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> Gevloekt zijn de meesters van den kuil<note n=3>Dit waren de uitvoerders van de vervolging der inwoners van <hi rend=ex>Najrân</hi> door <hi rend=sc>Dhoe Norvas</hi>, koning van <hi rend=ex>Yemen</hi>, die den Joodschen godsdienst beleed. Deze hadden namelijk het Christendom omhelsd, waarop de tyran bevel gaf, dat allen die geen afstand van hun geloof wilden doen, in een put zouden geworpen worden, die met vuur gevuld was, en waardoor zij tot asch werden verteerd (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin, Al Beidâwi, Yahya</hi>. Zie <hi rend=ex>Poc. Spec</hi>. p. 62. <hi rend=sc>Ecchellens</hi>, <hi rend=ex>Hist. Arab. part</hi>. I c. 10; en <hi rend=sc>Prid</hi>. <hi rend=ex lang=en>Life of Mohammed</hi> p. 61). Anderen verhalen het echter op andere wijze. (Zie <hi rend=sc>d&apos;Herbelot</hi>, <hi rend=ex>Bibl. Orient. Art. Abou Navas</hi>).</note>. <milestone unit=verse id=s85.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> Met vuur waar onophoudelijk wordt bijgevoegd. <milestone unit=verse id=s85.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> Toen zij daar in de rondte zaten. <milestone unit=verse id=s85.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> En getuigen waren van hetgeen zij tegen de ware geloovigen deden. <milestone unit=verse id=s85.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> En zij bedroefden hen om geene andere <pb n=614 id=pb614>reden, dan omdat zij in den machtigen, den glorierijken God geloofden. <milestone unit=verse id=s85.9 n=9><ab type=verseNum>9.</ab> Aan wien het koninkrijk van hemel en aarde behoort, en die getuige van alle dingen is. <milestone unit=verse id=s85.10 n=10><ab type=verseNum>10.</ab> Waarlijk, voor hen, die de ware geloovigen van beiderlei kunne vervolgen, en daarna geen berouw betoonen, is de marteling der hel gereed gemaakt, en zij zullen de pijn der verbranding ondergaan. <milestone unit=verse id=s85.11 n=11><ab type=verseNum>11.</ab> Maar voor hen die gelooven, en datgene doen wat recht is, zijn tuinen bestemd, door welke rivieren stroomen. Dat zal een groote gelukzaligheid wezen. <milestone unit=verse id=s85.12 n=12><ab type=verseNum>12.</ab> Waarlijk, de wraak van uwen Heer is gestreng. <milestone unit=verse id=s85.13 n=13><ab type=verseNum>13.</ab> Hij schept en brengt (tot het leven) terug. <milestone unit=verse id=s85.14 n=14><ab type=verseNum>14.</ab> Hij is vergevensgezind en barmhartig; <milestone unit=verse id=s85.15 n=15><ab type=verseNum>15.</ab> De bezitter van den glansrijken troon; <milestone unit=verse id=s85.16 n=16><ab type=verseNum>16.</ab> Die datgene doet wat hem behaagt. <milestone unit=verse id=s85.17 n=17><ab type=verseNum>17.</ab> Kent gij het verhaal niet van de heirscharen. <milestone unit=verse id=s85.18 n=18><ab type=verseNum>18.</ab> Van <hi rend=sc>Pharao</hi><note n=1>Zie <ref target=s7.101>Hoofdstuk VII, vers 101</ref> en volg.</note> en van <hi rend=sc>Thamoed</hi><note n=2>Zie <ref target=s7.71>Hoofdstuk VII, vers 71</ref> en volg.</note>? <milestone unit=verse id=s85.19 n=19><ab type=verseNum>19.</ab> Nochtans houden de ongeloovigen niet op, de goddelijke openbaringen van valschheid te beschuldigen. <milestone unit=verse id=s85.20 n=20><ab type=verseNum>20.</ab> Maar God overvalt hen van achteren, en omsingelt hen, (zoodat zij niet kunnen ontvluchten). <milestone unit=verse id=s85.21 n=21><ab type=verseNum>21.</ab> Waarlijk, datgene, wat gij verwerpt is een glansrijke <hi rend=ex>Koran</hi>. <milestone unit=verse id=s85.22 n=22><ab type=verseNum>22.</ab> Waarvan het oorspronkelijke op een tafel is geschreven, die in den hemel wordt bewaard.




<div1 n=86 id=s86>
<head type=label>Zes en Tachtigste Hoofdstuk.</head>

<head>De Nachtster.</head>

<argument><p>Geopenbaard te <hi rend=ex>Mekka</hi>.&mdash;17 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s86.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> Ik zweer bij den hemel en bij de ster, die des nachts verschijnt. <milestone unit=verse id=s86.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> Maar wat zal u datgene doen verstaan, wat bij nacht verschijnt? <milestone unit=verse id=s86.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> Het is de ster, die glansrijke stralen schiet. <milestone unit=verse id=s86.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> Iedere ziel heeft een wachter, die over hem is aangesteld. <milestone unit=verse id=s86.5 n=5><corr><ab type=verseNum>5.</ab> </corr>Laat de mensch dus overwegen van wat hij is geschapen. <milestone unit=verse id=s86.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> Hij is geschapen van een droppel zaad. <milestone unit=verse id=s86.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> Uit de lendenen en de borstbeenderen voortkomende<note n=3>Zijnde uit de <corr sic=ledenen>lendenen</corr> van den man en de borstbeenderen der vrouw (<hi rend=sc>Al Beidâwi, Jallalo&apos;ddin</hi>).</note>. <milestone unit=verse id=s86.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> Waarlijk, God is in staat hem in het leven terug te roepen. <milestone unit=verse id=s86.9 n=9><ab type=verseNum>9.</ab> Op den dag waarop alle verborgen denkbeelden en daden zullen worden onderzocht. <milestone unit=verse id=s86.10 n=10><ab type=verseNum>10.</ab> En hij zal de macht om zich te verdedigen, noch eenigen beschermer hebben. <milestone unit=verse id=s86.11 n=11><ab type=verseNum>11.</ab> Bij den hemel, die (regen) nedergiet. <milestone unit=verse id=s86.12 n=12><ab type=verseNum>12.</ab> En bij de aarde, die zich opent om planten en bronnen <pb n=615 id=pb615>te doen voortspruiten. <milestone unit=verse id=s86.13 n=13><ab type=verseNum>13.</ab> Waarlijk, dit is een gesprek ter onderscheiding (tusschen het goede en het kwade); <milestone unit=verse id=s86.14 n=14><ab type=verseNum>14.</ab> Het is niet lichtvaardig samengesteld. <milestone unit=verse id=s86.15 n=15><ab type=verseNum>15.</ab> Waarlijk, de ongeloovigen spannen samen (om mijne plannen te verijdelen); <milestone unit=verse id=s86.16 n=16><ab type=verseNum>16.</ab> Maar ik zal samenspannen om hen te vernietigen. <milestone unit=verse id=s86.17 n=17><ab type=verseNum>17.</ab> Daarom, o profeet! wees geduldig met de ongeloovigen, en laat hen korten tijd met vrede.




<div1 n=87 id=s87>
<head type=label>Zeven en Tachtigste Hoofdstuk.</head>

<head>De Verhevenste.</head>

<argument><p>Geopenbaard te <hi rend=ex>Mekka</hi>.&mdash;19 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s87.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> Geloofd zij de naam van uwen Heer, den Verhevenste, <milestone unit=verse id=s87.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> Die zijne schepselen geschapen en volmaakt gevormd heeft, <milestone unit=verse id=s87.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> Die hen tot verschillende doeleinden heeft bestemd<note n=1>Door hunne verschillende soorten, eigenschappen, levensloop, enz. te bepalen (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note> en hen richt om die te bereiken<note n=2>Niet alleen het redelijk schepsel, door de rede en door de openbaring te leiden, maar ook de redelooze wezens door instinct, enz. (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>; <milestone unit=verse id=s87.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> En die het voedsel voor het vee voortbrengt. <milestone unit=verse id=s87.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> En het daarna in droge stoppels of donkerkleurig hooi verandert. <milestone unit=verse id=s87.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> Wij zullen u in staat stellen, onze openbaringen te onthouden<note n=3>Zie <ref target=s75.16>Hoofdstuk LXXV, vers 16</ref>.</note>, en gij zult geen deel daarvan vergeten, <milestone unit=verse id=s87.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> Behalve wat Gode zal behagen<note n=4>Zijnde: behalve de openbaringen, waarvan God de afschaffing en het uitwisschen uit het geheugen noodig acht. Zie <ref target=s2.100>Hoofdstuk II, vers 100</ref> en <ref target=s75.17>Hoofdstuk LXXV, vers 17</ref>.</note>; want hij kent datgene, wat openbaar en wat verborgen is. <milestone unit=verse id=s87.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> Wij zullen u den lichtsten weg gemakkelijk maken<note n=5>Om de openbaring te onthouden, u door <hi rend=sc>Gabriël</hi> medegedeeld.</note>. <milestone unit=verse id=s87.9 n=9><ab type=verseNum>9.</ab> Vermaan dus uw volk indien uwe vermaning hun voordeelig kan zijn. <milestone unit=verse id=s87.10 n=10><ab type=verseNum>10.</ab> Wie God vreest zal vermaand worden; <milestone unit=verse id=s87.11 n=11><corr><ab type=verseNum>11.</ab> </corr><corr sic=maar>Maar</corr> de meest verdorven (zondaar) zal zich daarvan afwenden. <milestone unit=verse id=s87.12 n=12><ab type=verseNum>12.</ab> Die nedergeworpen worden zal, om in het groote hellevuur geroosterd te worden. <milestone unit=verse id=s87.13 n=13><ab type=verseNum>13.</ab> Waarin hij sterven noch leven zal. <milestone unit=verse id=s87.14 n=14><ab type=verseNum>14.</ab> Gelukzalig hij, die door het geloof gezuiverd is. <milestone unit=verse id=s87.15 n=15><ab type=verseNum>15.</ab> En die den naam van zijnen Heer herdenkt en bidt. <milestone unit=verse id=s87.16 n=16><ab type=verseNum>16.</ab> Maar gij verkiest het tegenwoordige leven, <pb n=616 id=pb616><milestone unit=verse id=s87.17 n=17><ab type=verseNum>17.</ab> Hoewel het volgende leven beter en duurzamer is. <milestone unit=verse id=s87.18 n=18><ab type=verseNum>18.</ab> Waarlijk, dit is in de oude boeken geschreven. <milestone unit=verse id=s87.19 n=19><ab type=verseNum>19.</ab> In de boeken van <hi rend=sc>Abraham</hi> en <hi rend=sc>Mozes</hi>.




<div1 n=88 id=s88>
<head type=label>Acht en Tachtigste Hoofdstuk.</head>

<head>De Overvallende<note n=1>Dit is een der namen van den jongsten dag.</note>.</head>

<argument><p>Geopenbaard te <hi rend=ex>Mekka</hi>.&mdash;26 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s88.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> Heeft het nieuws van den overvallenden dag des oordeels u bereikt. <milestone unit=verse id=s88.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> Die sommigen de aangezichten zal doen buigen? <milestone unit=verse id=s88.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> Werkende en afgemat van vermoeienis. <milestone unit=verse id=s88.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> Zullen zij in het gloeiende vuur geworpen worden, om geroosterd te worden. <milestone unit=verse id=s88.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> Men zal hun uit eene kokende fontein geven te drinken. <milestone unit=verse id=s88.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> Zij zullen geen voedsel hebben, dan droge doornen en distels (<hi rend=ex>al Dari</hi>). <milestone unit=verse id=s88.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> Dat voeden, noch den honger stillen zal. <milestone unit=verse id=s88.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> Maar de aangezichten van anderen zullen op dien dag vroolijk zijn. <milestone unit=verse id=s88.9 n=9><ab type=verseNum>9.</ab> Voldaan over hetgeen zij vroeger zullen hebben verricht. <milestone unit=verse id=s88.10 n=10><ab type=verseNum>10.</ab> Zij zullen in een sierlijken tuin worden geplaatst. <milestone unit=verse id=s88.11 n=11><ab type=verseNum>11.</ab> Waar zij geene ijdele gesprekken zullen hooren. <milestone unit=verse id=s88.12 n=12><ab type=verseNum>12.</ab> Daar zal eene springende fontein wezen; <milestone unit=verse id=s88.13 n=13><ab type=verseNum>13.</ab> Daar zullen verheven zetels opgericht wezen. <milestone unit=verse id=s88.14 n=14><ab type=verseNum>14.</ab> En bekers zullen voor hen geplaatst zijn, <milestone unit=verse id=s88.15 n=15><ab type=verseNum>15.</ab> En kussens in orde gelegd, <milestone unit=verse id=s88.16 n=16><ab type=verseNum>16.</ab> En tapijten geheel uitgespreid. <milestone unit=verse id=s88.17 n=17><ab type=verseNum>17.</ab> Overwegen zij niet hoe de kameelen geschapen zijn <milestone unit=verse id=s88.18 n=18><ab type=verseNum>18.</ab> En hoe de hemel verheven is; <milestone unit=verse id=s88.19 n=19><ab type=verseNum>19.</ab> En hoe de bergen zijn bevestigd. <milestone unit=verse id=s88.20 n=20><ab type=verseNum>20.</ab> En hoe de aarde is uitgespreid? <milestone unit=verse id=s88.21 n=21><ab type=verseNum>21.</ab> Daarom, waarschuw uw volk, want gij zijt slechts een waarschuwer, <milestone unit=verse id=s88.22 n=22><ab type=verseNum>22.</ab> Eene onbepaalde macht is u niet over hen opgedragen. <milestone unit=verse id=s88.23 n=23><ab type=verseNum>23.</ab> Maar wie zich afwenden, en niet gelooven zal, <milestone unit=verse id=s88.24 n=24><ab type=verseNum>24.</ab> Dien zal God met de groote straf van het volgende leven straffen. <milestone unit=verse id=s88.25 n=25><ab type=verseNum>25.</ab> Waarlijk, tot ons zullen zij terugkeeren. <milestone unit=verse id=s88.26 n=26><ab type=verseNum>26.</ab> En dan is het mijne taak, hun rekenschap af te vragen.




<pb n=617 id=pb617>
<div1 n=89 id=s89>
<head type=label>Negen en Tachtigste Hoofdstuk.</head>

<head>De Morgenschemering.</head>

<argument><p>Geopenbaard te <hi rend=ex>Mekka</hi><note n=1>Sommigen zijn van meening, dat dit hoofdstuk te <hi rend=ex>Medina</hi> werd geopenbaard.</note>.&mdash;30 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s89.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> Ik zweer bij het aanbreken van den dag en de tien nachten<note n=2>Zijnde: de tien heilige nachten der maand <hi rend=ex>Dhoelhajja</hi>.</note>; <milestone unit=verse id=s89.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> Bij datgene wat dubbel, en dat wat enkel is<note n=3>Deze woorden worden op verschillende wijzen uitgelegd. Sommigen verstaan daardoor alle dingen, anderen alle wezens (die gezegd worden bij paren geschapen te zijn. Zie <ref target=s51.49>Hoofdstuk LI, vers 49</ref>) en den schepper die eenig is, enz. (<hi rend=sc>Al Zamakhshari</hi>).</note>, <milestone unit=verse id=s89.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> Bij den nacht als die aanbreekt. <milestone unit=verse id=s89.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> Is dit niet een begrijpelijk samengestelde eed? <milestone unit=verse id=s89.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> Hebt gij niet overwogen, hoe uw Heer met <hi rend=sc>Ad</hi> heeft gehandeld. <milestone unit=verse id=s89.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> Het volk van <hi rend=ex>Irem</hi>, versierd met schoone gebouwen<note n=4>Een der koningen van dit volk, <hi rend=sc>Sheddad</hi>, een der zonen van <hi rend=sc>Ad</hi>, had van het paradijs en zijne genietingen gehoord. Hij kwam daardoor op het denkbeeld, paleizen in zijn land te bouwen, en tuinen aan te leggen, die door hunne pracht en hunne schoonheid een denkbeeld van het paradijs zouden geven. De Oostersche schrijvers en dichters vergelijken schoone plaatsen en fraaie paleizen, dikwijls met de tuinen van <hi rend=ex>Irem</hi>. Men zegt dat deze tuinen en gebouwen verwoest werden door een kreet uit den hemel, wegens de misdaden van de volkeren van dat land.</note>, <milestone unit=verse id=s89.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> Waarvan de wedergade nog niet in het land werd opgericht? <milestone unit=verse id=s89.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> En met <hi rend=sc>Thamoed</hi>, die in de rotsen der vallei huizen uithieuw. <milestone unit=verse id=s89.9 n=9><ab type=verseNum>9.</ab> En met <hi rend=sc>Pharao</hi>, den uitvinder van de straf der staken<note n=5>Zie <ref target=s38.11>Hoofdstuk XXXVIII, vers 11</ref>.</note>. <milestone unit=verse id=s89.10 n=10><ab type=verseNum>10.</ab> Die zich onbeschaamd hadden gedragen. <milestone unit=verse id=s89.11 n=11><ab type=verseNum>11.</ab> En het verderf op de aarde vermeerderden? <milestone unit=verse id=s89.12 n=12><ab type=verseNum>12.</ab> Daarom stortte de Heer verschillende soorten van kastijdingen over hen uit; <milestone unit=verse id=s89.13 n=13><ab type=verseNum>13.</ab> Want, waarlijk, uw Heer is op een wachttoren, als hij de daden der menschen beschouwt. <milestone unit=verse id=s89.14 n=14><ab type=verseNum>14.</ab> Daarom als zijn Heer hem (door voorspoed) beproeft, en hem eert en goed voor hem is. <milestone unit=verse id=s89.15 n=15><ab type=verseNum>15.</ab> Zegt de mensch: Mijn Heer eert mij. <milestone unit=verse id=s89.16 n=16><ab type=verseNum>16.</ab> Maar als hij hem met rampen bezoekt, en hem zijne weldaden terughoudt, <milestone unit=verse id=s89.17 n=17><ab type=verseNum>17.</ab> Zegt hij: Mijn Heer versmaadt mij. <milestone unit=verse id=s89.18 n=18><ab type=verseNum>18.</ab> Volstrekt niet<note n=6>Want wereldsche voor- of tegenspoed is geen zeker kenteeken van de gunst of ontevredenheid van God.</note>, maar gij eert den wees niet. <milestone unit=verse id=s89.19 n=19><ab type=verseNum>19.</ab> Noch noodigt gij elkander uit, den arme te voeden. <milestone unit=verse id=s89.20 n=20><ab type=verseNum>20.</ab> Gij verzwelgt de erfenis der zwakken<note n=7>Door niet toe te staan, dat vrouwen of jonge kinderen eenig deel hebben aan de erfenis van hunne echtgenooten of hunne ouders. (Zie <ref target=s4.12>Hoofdstuk IV, vers 12</ref> en volg.).</note> met eene blinde begeerigheid. <pb n=618 id=pb618><milestone unit=verse id=s89.21 n=21><ab type=verseNum>21.</ab> En gij bemint de rijkdommen op onbegrensde wijze. (Gij zult volstrekt niet zoo handelen). <milestone unit=verse id=s89.22 n=22><ab type=verseNum>22.</ab> Als de aarde tot stof zal vermorzeld worden; <milestone unit=verse id=s89.23 n=23><ab type=verseNum>23.</ab> Als uw Heer zal komen, en de engelen in gelederen geschaard zullen zijn; <milestone unit=verse id=s89.24 n=24><ab type=verseNum>24.</ab> Als de hel op dien dag naderbij gebracht zal worden: op dien dag zal de mensch zich zijne slechte daden herinneren; maar hoe zou die herinnering hem kunnen baten? <milestone unit=verse id=s89.25 n=25><ab type=verseNum>25.</ab> Hij zal zeggen: Gave God, dat ik vroeger gedurende mijn leeftijd goede daden had verricht! Op dien dag zal niemand zooals God kunnen straffen. <milestone unit=verse id=s89.26 n=26><ab type=verseNum>26.</ab> Noch iemand in staat zijn te binden zoo als God<note n=1>Niemand zal in staat zijn zoo te straffen en te binden, gelijk als God de zondaren zal straffen en binden (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>).</note>. <milestone unit=verse id=s89.27 n=27><ab type=verseNum>27.</ab> O gij, ziel die rust! <milestone unit=verse id=s89.28 n=28><ab type=verseNum>28.</ab> Keer, voldaan met uwe belooning, en voldaan met God, tot uwen Heer terug. <milestone unit=verse id=s89.29 n=29><ab type=verseNum>29.</ab> Treed bij het aantal mijner dienaren binnen. <milestone unit=verse id=s89.30 n=30><ab type=verseNum>30.</ab> En betreed mijn paradijs.




<div1 n=90 id=s90>
<head type=label>Negentigste Hoofdstuk.</head>

<head>Het Grondgebied.</head>

<argument><p>Geopenbaard te <hi rend=ex>Mekka</hi>.&mdash;20 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s90.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> Ik zweer bij dit grondgebied<note n=2>Het heilige grondgebied.</note>, <milestone unit=verse id=s90.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> En gij, o profeet! houd verblijf in dit grondgebied; <milestone unit=verse id=s90.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> En bij den vader, en bij het kind<note n=3>Sommigen vatten deze woorden in den algemeenen zin op, anderen van <hi rend=sc>Adam</hi>, <hi rend=sc>Abraham</hi> of hunne nakomelingschap, en van <hi rend=sc>Mahomet</hi> in het bijzonder (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>; <milestone unit=verse id=s90.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> Waarlijk, wij hebben den mensch in ellende geschapen. <milestone unit=verse id=s90.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> Denkt hij, dat niemand sterker is dan hij<note n=4>Sommigen meenen, dat hier op <hi rend=sc>Walid Ebn El Mogheira</hi> gezinspeeld wordt, die een der grootste tegenstanders van <hi rend=sc>Mahomet</hi> was: anderen gelooven, dat hier sprake is van zekeren <hi rend=sc>Aboel Ashadd Ebn El Calda</hi>, die eene herculische kracht bezat.</note>. <milestone unit=verse id=s90.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> Hij zegt: ik heb groote rijkdommen verteerd! <milestone unit=verse id=s90.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> Denkt hij, dat hem niemand ziet. <milestone unit=verse id=s90.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> Hebben wij hem niet twee oogen gegeven. <milestone unit=verse id=s90.9 n=9><ab type=verseNum>9.</ab> En eene tong en twee lippen. <milestone unit=verse id=s90.10 n=10><ab type=verseNum>10.</ab> En hebben wij hem niet de twee groote wegen, des goeds en des kwaads vertoond? <milestone unit=verse id=s90.11 n=11><ab type=verseNum>11.</ab> En nog is hij de helling niet afgedaald. <milestone unit=verse id=s90.12 n=12><ab type=verseNum>12.</ab> Wat zal u doen begrijpen wat de helling is? <milestone unit=verse id=s90.13 n=13><ab type=verseNum>13.</ab> Het is: den balling te bevrijden. <milestone unit=verse id=s90.14 n=14><ab type=verseNum>14.</ab> Of te voeden in de dagen van hongersnood. <milestone unit=verse id=s90.15 n=15><ab type=verseNum>15.</ab> Den wees, die ons verwant is. <milestone unit=verse id=s90.16 n=16><ab type=verseNum>16.</ab> Of den armen man, die op den grond ligt. <milestone unit=verse id=s90.17 n=17><ab type=verseNum>17</ab> Wie dit doet en tot hen behoort die gelooven, en ieder <pb n=619 id=pb619>ander volharding en mededoogen aanbevelen, <milestone unit=verse id=s90.18 n=18><ab type=verseNum>18.</ab> Dezen zullen de makkers der rechterhand wezen<note n=1>Zie <ref target=s56.8>Hoofdstuk LVI, vers 8</ref>.</note>. <milestone unit=verse id=s90.19 n=19><ab type=verseNum>19.</ab> Maar zij, die omtrent onze teekenen ongeloovig zullen zijn, dezen zullen de makkers der linkerhand wezen. <milestone unit=verse id=s90.20 n=20><ab type=verseNum>20.</ab> Boven hen zal zich het vuur uitstrekken.




<div1 n=91 id=s91>
<head type=label>Een en Negentigste Hoofdstuk.</head>

<head>De Zon.</head>

<argument><p>Geopenbaard te <hi rend=ex>Mekka</hi>.&mdash;15 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s91.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> Ik zweer bij de zon en haren opgaanden glans, <milestone unit=verse id=s91.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> Bij de maan, als zij deze volgt, <milestone unit=verse id=s91.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> Bij den dag, als hij zijn glans vertoont, <milestone unit=verse id=s91.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> Bij den nacht, als die alles met duisternis bedekt; <milestone unit=verse id=s91.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> Bij den hemel en bij Hem, die dien heeft gebouwd, <milestone unit=verse id=s91.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> Bij de aarde en bij Hem die haar uitspreidde, <milestone unit=verse id=s91.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> Bij de ziel en bij Hem die haar volkomen vormde, <milestone unit=verse id=s91.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> En haar het vermogen van onderscheiding ingaf, en de macht, tusschen zonde en godsvrucht te kiezen. <milestone unit=verse id=s91.9 n=9><ab type=verseNum>9.</ab> Hij die haar zuiver bewaart, is gelukkig: <milestone unit=verse id=s91.10 n=10><ab type=verseNum>10.</ab> Maar hij die haar heeft verdorven, is ellendig. <milestone unit=verse id=s91.11 n=11><ab type=verseNum>11.</ab> <hi rend=sc>Thamoed</hi> beschuldigde hunnen profeet <hi rend=sc>Saleh</hi> van bedrog, door de groote mate hunner zonden. <milestone unit=verse id=s91.12 n=12><ab type=verseNum>12.</ab> Toen de meest verdorvene<note n=2><hi rend=sc>Kedar Ebn Salef</hi>. (Zie <ref target=s7.75>Hoofdstuk VII, vers 75</ref> en <ref target=s4.27>Hoofdstuk IV, vers 27</ref>).</note> onder hen werd gezonden, om den wijfjes-kameel te dooden. <milestone unit=verse id=s91.13 n=13><ab type=verseNum>13.</ab> En Gods gezant tot hen zeide: Laat Gods (wijfjes-) kameel met vrede en verhindert haar niet te drinken. <milestone unit=verse id=s91.14 n=14><ab type=verseNum>14.</ab> Maar zij beschuldigden hem van bedrog, en doodden het dier. Daarom verdelgde hun Heer hen, om hunne misdaad, en hij maakte hunne straf voor hen allen gelijk, <milestone unit=verse id=s91.15 n=15><ab type=verseNum>15.</ab> En hij vreest daarvan de gevolgen niet.




<div1 n=92 id=s92>
<head type=label>Twee en Negentigste Hoofdstuk.</head>

<head>De Nacht.</head>

<argument><p>Geopenbaard te <hi rend=ex>Mekka</hi>.&mdash;21 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s92.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> Ik zweer bij den nacht, als die alle dingen met duisternis <pb n=620 id=pb620>bedekt. <milestone unit=verse id=s92.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> Bij den dag als die met glans schittert; <milestone unit=verse id=s92.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> Bij Hem, die het mannelijke en het vrouwelijke schepsel heeft geschapen. <milestone unit=verse id=s92.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> Waarlijk, uwe pogingen hebben verschillende doeleinden. <milestone unit=verse id=s92.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> Maar hem, die gehoorzaam is en God vreest, <milestone unit=verse id=s92.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> En de waarheid van het geloof belijdt, dat het uitnemendst is. <milestone unit=verse id=s92.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> Dien zullen wij den weg des geluks gemakkelijk maken. <milestone unit=verse id=s92.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> Maar hem, die gierig zal wezen, en zich om niets dan deze wereld bekommert, <milestone unit=verse id=s92.9 n=9><ab type=verseNum>9.</ab> En de waarheid zal loochenen van datgene, wat het uitnemendst is. <milestone unit=verse id=s92.10 n=10><ab type=verseNum>10.</ab> Dien zulle wij den weg tot de ellende vergemakkelijken. <milestone unit=verse id=s92.11 n=11><ab type=verseNum>11.</ab> En zijne rijkdommen zullen hem niet baten, als hij, het onderst boven, in de hel zal vallen. <milestone unit=verse id=s92.12 n=12><ab type=verseNum>12.</ab> Waarlijk, ons behoort de leiding van den mensch. <milestone unit=verse id=s92.13 n=13><ab type=verseNum>13.</ab> Ons is het tegenwoordige en het volgende leven. <milestone unit=verse id=s92.14 n=14><ab type=verseNum>14.</ab> Daarom bedreig ik u met het vreeselijk brandend vuur. <milestone unit=verse id=s92.15 n=15><ab type=verseNum>15.</ab> Waarin niemand zal worden geworpen om verbrand te worden, behalve de meest verdorvenen. <milestone unit=verse id=s92.16 n=16><ab type=verseNum>16.</ab> Die niet geloofd en zich afgewend zullen hebben. <milestone unit=verse id=s92.17 n=17><ab type=verseNum>17.</ab> Maar hij die zich gestreng (voor afgoderij en weêrspannigheid) in acht neemt, dien zullen wij ver van daar voeren: <milestone unit=verse id=s92.18 n=18><ab type=verseNum>18.</ab> Die zijn vermogen aan aalmoezen besteedt, om zich meer te zuiveren, <milestone unit=verse id=s92.19 n=19><ab type=verseNum>19.</ab> En niet opdat hem zijne weldaden zullen worden beloond. <milestone unit=verse id=s92.20 n=20><ab type=verseNum>20.</ab> Maar die zijn vermogen voor de zaak van zijn Heer, den Verhevenste besteedt. <milestone unit=verse id=s92.21 n=21><ab type=verseNum>21.</ab> En hierna zal hij gewis voldaan zijn met zijne belooning.




<div1 n=93 id=s93>
<head type=label>Drie en <corr sic=Negentichste>Negentigste</corr> Hoofdstuk.</head>

<head>De Ochtendglans.</head>

<argument><p>Geopenbaard te <hi rend=ex>Mekka</hi>.&mdash;11 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s93.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> Ik zweer bij den glans van den ochtend<note n=1>Het oorspronkelijke woord beteekent eigenlijk het meest verlichte deel van den dag, als de zon het sterkste schijnt; drie of vier uren nadat zij is opgegaan, en ook den dag in het algemeen.</note>. <milestone unit=verse id=s93.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> En bij den nacht als die duister wordt. <milestone unit=verse id=s93.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> Uw Heer heeft u niet vergeten, en haat u niet<note n=2>Men zegt, dat dit vers aan <hi rend=sc>Mahomet</hi> werd geopenbaard, toen hij zich bij God beklaagde, wegens het lange uitblijven der hemelsche openbaring, terwijl de afgodendienaars hem met vragen overstelpten, en zijn stilzwijgen te zijnen nadeele uitlegden.</note>. <milestone unit=verse id=s93.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> Waarlijk het volgende leven zal beter dan dit tegenwoordige leven voor u wezen. <milestone unit=verse id=s93.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> Uw Heer zal u eene belooning geven, waarover gij wel voldaan zult zijn. <milestone unit=verse id=s93.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> Vond hij u niet als een wees, en heeft hij geene zorg voor u gedragen? <milestone unit=verse id=s93.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> En vond hij u niet dolende in dwaling, en heeft <pb n=621 id=pb621>hij u niet de waarheid binnengeleid? <milestone unit=verse id=s93.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> En vond hij u niet nooddruftig, en heeft hij u niet verrijkt? <milestone unit=verse id=s93.9 n=9><ab type=verseNum>9.</ab> Verdruk daarom den wees niet. <milestone unit=verse id=s93.10 n=10><ab type=verseNum>10.</ab> Noch verdrijf den bedelaar; <milestone unit=verse id=s93.11 n=11><ab type=verseNum>11.</ab> Maar verklaar Gods goedheid.




<div1 n=94 id=s94>
<head type=label>Vier en Negentigste Hoofdstuk.</head>

<head>Hebben wij niet geopend?</head>

<argument><p>Gegeven te <hi rend=ex>Mekka</hi>.&mdash;8 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s94.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> Hebben wij uwe borst niet geopend<note n=1>Door die geschikt en wijder te maken om de waarheid, wijsheid en profetie te ontvangen, of, door u voor onheil en onwetendheid te bewaren? Deze plaats wordt geacht, betrekking te hebben op het openen van <hi rend=sc>Mahomets</hi> hart in zijne kindsheid, of toen hij naar den hemel reisde. Bij eene dier beide gelegenheden zou namelijk de engel <hi rend=sc>Gabriël</hi>, den zwarten droppel of het zaad der erfzonde er uitgenomen, en het gewasschen en gezuiverd hebben, waarna hij het met wijsheid en geloof vulde (<hi rend=sc>Al Beidâwi, Yahya</hi>. <hi rend=ex>Zie</hi> <hi rend=sc>Abulf</hi>, <hi rend=ex>vit. Moh.</hi> p. 9. en 33; <hi rend=sc>Prid</hi>. <hi rend=ex lang=en>Life of Moh.</hi> p. 105, enz.).</note>. <milestone unit=verse id=s94.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> En u van uwen last bevrijd<note n=2>Zijnde: van uwe zonden vóór uwe zending bedreven, of van uwe onwetendheid en de ongerustheid van uw gemoed.</note>. <milestone unit=verse id=s94.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> Die uwe schouders nederdrukte? <milestone unit=verse id=s94.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> Hebben wij uwen naam niet verheven? <milestone unit=verse id=s94.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> Maar naast den tegenspoed is het geluk. <milestone unit=verse id=s94.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> Waarlijk, naast den tegenspoed is het geluk. <milestone unit=verse id=s94.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> Als gij uwe prediking zult geëindigd hebben, arbeidt dan om God voor zijne gunsten te dienen. <milestone unit=verse id=s94.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> En richt uwe smeekingen tot uwen Heer.




<div1 n=95 id=s95>
<head type=label>Vijf en Negentigste Hoofdstuk.</head>

<head>De Vijg.</head>

<argument><p>Gegeven te <hi rend=ex>Mekka</hi> of <hi rend=ex>Medina</hi>.&mdash;8 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s95.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> Ik zweer bij de vijgen den olijf<note n=3>De uitleggers zeggen, dat God bij deze twee vruchten zweert, om haar uitgebreid gebruik en uitnemende hoedanigheden. Sommigen veronderstelden <pb n=622n>echter, dat hier niet deze vruchten worden bedoeld, maar twee bergen in het Heilige Land, waarop zij in overvloed groeien, of wel de tempels van <hi rend=ex>Damascus</hi> en <hi rend=ex>Jeruzalem</hi> (<hi rend=sc>Al Zamakhshari, Yahya, Al Beidâwi, Jallalo&apos;ddin</hi>).</note>, <milestone unit=verse id=s95.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> En bij den berg <hi rend=ex>Sinaï</hi>, <pb n=622 id=pb622><milestone unit=verse id=s95.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> En bij dit grondgebied der zekerheid<note n=1>Het grondgebied van <hi rend=ex>Mekka</hi>.</note>. <milestone unit=verse id=s95.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> Waarlijk, wij hebben den mensch in den schoonsten vorm geschapen; <milestone unit=verse id=s95.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> Daarna hebben wij hem tot den laagste der laagsten gemaakt<note n=2>Zijnde: Wij schiepen den mensch naar eene volmaakte evenredigheid van lichaam, en groote volmaaktheid des geestes; nochtans hebben wij hem gedoemd, om, in geval van ongehoorzaamheid, een bewoner der hel te zijn.</note>. <milestone unit=verse id=s95.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> Behalve degenen die gelooven en het goede doen; want deze zullen eene eindelooze belooning ontvangen. <milestone unit=verse id=s95.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> Wat zal u dus hierna den dag des oordeels doen loochenen? <milestone unit=verse id=s95.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> Is God niet de wijste rechter.




<div1 n=96 id=s96>
<head type=label>Zes en Negentigste Hoofdstuk.</head>

<head>Het gestolde Bloed.</head>

<argument><p>Geopenbaard te <hi rend=ex>Mekka</hi><note n=3>Deze eerste vijf verzen van dit hoofdstuk worden algemeen voor de eerste plaats gehouden, welke van den <hi rend=ex>Koran</hi> werd geopenbaard, terwijl <hi rend=sc>Mahomet</hi> eenzaam en in gepeins verzonken op den berg <hi rend=ex>Harra</hi> was. Sommigen echter zeggen dit van <ref target=s74>Soera LXXIV</ref>.</note>.&mdash;19 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s96.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> Lees in naam van uwen Heer, die alle dingen heeft geschapen. <milestone unit=verse id=s96.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> Die den mensch van gestold bloed schiep<note n=4>Zie <ref target=s22.5>Hoofdstuk XXII, vers 5</ref>.</note>. <milestone unit=verse id=s96.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> Lees; want uw Heer is de weldadigste; <milestone unit=verse id=s96.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> Die (den mensch) het gebruik van de pen leerde; <milestone unit=verse id=s96.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> Die den mensch leerde, wat hij niet kende. <milestone unit=verse id=s96.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> Waarlijk. Maar de mensch wordt <corr sic="weêrspanning">weêrspannig</corr>. <milestone unit=verse id=s96.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> Omdat hij ziet, dat hij overvloedige rijkdommen heeft<note n=5>De uitleggers komen daarin overeen, dat het overige gedeelte van dit hoofdstuk tegen <hi rend=sc>Aboe Jahl, Mahomets</hi> grootsten tegenstander, werd geopenbaard.</note>. <milestone unit=verse id=s96.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> Waarlijk, tot uw Heer zal de terugkeer van alles zijn. <milestone unit=verse id=s96.9 n=9><ab type=verseNum>9.</ab> Wat denkt gij van hem, die verbiedt. <milestone unit=verse id=s96.10 n=10><ab type=verseNum>10.</ab> Onzen dienaar als hij bidt<note n=6><hi rend=sc>Aboe Jahl</hi> dreigde namelijk, dat indien hij <hi rend=sc>Mahomet</hi> gedurende het gebed mocht betrappen, hij zijn voet op diens nek zou plaatsen. Toen hij echter kwam en hem in die houding zag, wendde hij zich plotseling verschrikt af. Men vroeg hem wat daarvan de reden was, en hij antwoordde, dat er een kuil met vuur tusschen en <hi rend=sc>Mahomet</hi> geplaatst was, en eene vreeselijke verzameling van manschappen, om dezen te verdedigen (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>.)</note>? <milestone unit=verse id=s96.11 n=11><ab type=verseNum>11.</ab> Wat denkt gij, indien hij de ware richting zou <pb n=623 id=pb623>volgen. <milestone unit=verse id=s96.12 n=12><ab type=verseNum><corr sic=13>12</corr>.</ab> Of vroomheid bevelen? <milestone unit=verse id=s96.13 n=13><ab type=verseNum>13.</ab> Wat denkt gij, indien hij de goddelijke openbaringen van valschheid beschuldigt, en zijn rug toewendt? <milestone unit=verse id=s96.14 n=14><ab type=verseNum>14.</ab> Weet hij niet, dat God het <corr sic=ziel>ziet</corr>? <milestone unit=verse id=s96.15 n=15><ab type=verseNum>15.</ab> Ja, waarlijk indien hij niet ophoudt, zullen wij hem bij de haren van zijn voorhoofd grijpen<note n=1>Zie <ref target=s11.59>Hoofdstuk XI, vers 59</ref> noot.</note>, <milestone unit=verse id=s96.16 n=16><ab type=verseNum>16.</ab> Van zijn leugenachtig en zondig voorhoofd. <milestone unit=verse id=s96.17 n=17><ab type=verseNum>17.</ab> En laat hem zijn raad<note n=2>Zijnde de raad of vergadering der voornaamste bewoners van <hi rend=ex>Mekka</hi>, waarvan verreweg het grootste gedeelte partijgangers van <hi rend=sc>Aboe Jahl</hi> waren.</note> te zijner hulpe roepen. <milestone unit=verse id=s96.18 n=18><ab type=verseNum>18.</ab> Ook wij zullen de helsche wachten roepen, om hem in de hel te werpen. <milestone unit=verse id=s96.19 n=19><ab type=verseNum>19.</ab> Waarlijk, gehoorzaam hem niet, maar ga voort God te aanbidden, en tracht hem te naderen.




<div1 n=97 id=s97>
<head type=label>Zeven en Negentigste Hoofdstuk.</head>

<head>Al Kadr<note n=3><hi rend=ex>Kadr</hi> beteekent macht en eer of waardigheid, en ook de goddelijke of onverwrikbare besluiten. Men zou deze plaats met <ref target=s44.2>Hoofdstuk XLIV vers 2</ref> en 3 kunnen vergelijken. Het is in den nacht van <hi rend=ex>al Kadr</hi>, welken men gelooft, die van den 23sten of 24sten van de maand <hi rend=ex>Ramadhan</hi> te zijn, dat de Koran in zijn geheel aan <hi rend=sc>Mahomet</hi> werd geopenbaard. In dien nacht worden de aangelegenheden des heelals vastgesteld, en voor het geheele jaar besloten.</note>.</head>

<argument><p>Geopenbaard te <hi rend=ex>Mekka</hi> of te <hi rend=ex>Medina</hi>.&mdash;5 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s97.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> Waarlijk, wij hebben den Koran in den nacht van <hi rend=ex>al Kadr</hi> nedergezonden. <milestone unit=verse id=s97.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> En wat zal u doen begrijpen, hoe uitstekend de nacht van <hi rend=ex>al Kadr</hi> is? <milestone unit=verse id=s97.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> Beter dan duizend maanden. <milestone unit=verse id=s97.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> In dien nacht dalen de engelen en de geest <hi rend=sc>Gabriëls</hi> door Gods bevel neder, met Zijne besluiten omtrent alles<note n=4>Zie <ref target=s44.3>Hoofdstuk XLIV vers 3</ref>.</note>. <milestone unit=verse id=s97.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> Het is vrede, tot het rijzen <corr sic=vvn>van</corr> den dageraad.




<div1 n=98 id=s98>
<head type=label>Acht en Negentigste Hoofdstuk.</head>

<head>Het duidelijke Teeken.</head>

<argument><p>Geopenbaard te <hi rend=ex>Mekka</hi> of te <hi rend=ex>Medina</hi>.&mdash;8 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s98.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> De ongeloovigen onder hen, aan wie de schriften werden <pb n=624 id=pb624>gegeven en onder de afgodendienaars wankelden niet, dan nadat het duidelijke teeken tot hen was gekomen; <milestone unit=verse id=s98.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> Een zendeling van God, die hun zuivere boeken der openbaring voorlas, waarin rechtvaardige gesprekken zijn bevat. <milestone unit=verse id=s98.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> Nimmer waren zij, aan welke de schriften werden gegeven, onder elkander verdeeld, dan nadat het duidelijke teeken tot hen was gekomen. <milestone unit=verse id=s98.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> En in de schriften werd hun niets anders bevolen dan God te aanbidden, Hem den zuiveren godsdienst te wijden en vroom te zijn, en standvastig in het gebed te wezen en aalmoezen te geven; en dit is de ware godsdienst. <milestone unit=verse id=s98.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> Waarlijk, zij die niet gelooven, onder hen die de schriften hebben ontvangen en onder de afgodendienaars, zullen in het vuur der hel geworpen worden, om daarin voor eeuwig te verblijven. Deze zijn de slechtste van alle schepselen, <milestone unit=verse id=s98.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> Maar zij die gelooven en goede werken doen, dit zijn de beste van alle schepselen. <milestone unit=verse id=s98.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> Hunne belooning met hunnen Heer bestaat in tuinen van eeuwig verblijf met rivieren doorsneden<note n=1>Zie <ref target=s9.73>hoofdstuk IX, vers 73</ref>, noot.</note>. Eeuwig zullen zij daarin <corr sic=verblijden>verblijven</corr>. <milestone unit=verse id=s98.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> God zal voldaan over hen wezen, en zij zullen voldaan zijn over Hem. Dit is gereed gemaakt voor hem, die zijn Heer vreest.




<div1 n=99 id=s99>
<head type=label>Negen en Negentigste Hoofdstuk.</head>

<head>De Aardbeving.</head>

<argument><p>Geopenbaard te <hi rend=ex>Mekka</hi>, of te <hi rend=ex>Medina</hi>&mdash;8 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s99.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> Als de aarde door een aardbeving<note n=2>Deze aardbeving zal bij den eersten of, zooals anderen zeggen, bij den tweeden klank der trompet plaats hebben (<hi rend=sc>Al Zamakhshari, Al Beidâwi</hi>).</note> zal geschud worden, <milestone unit=verse id=s99.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> En de aarde haren last zal wegwerpen. <milestone unit=verse id=s99.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> En de mensch zal zeggen: Wat schort haar? <milestone unit=verse id=s99.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> Op dien dag zal zij hare tijdingen verklaren. <milestone unit=verse id=s99.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> Volgens hetgeen uw Heer haar zal ingeven<note n=3>Zijnde: zij zal alle schepselen omtrent de oorzaak harer schudding onderrichten, en hare schatten en hare dooden uitwerpen.</note>. <milestone unit=verse id=s99.6 n=6><corr><ab type=verseNum>6.</ab> </corr>Op dien dag zullen de menschen in onderscheiden klassen voorwaarts gaan, om hunne werken te aanschouwen. <milestone unit=verse id=s99.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> En wie slechts goed zal gedaan hebben, ter zwaarte van een atoom<note n=4>Zie <ref target=s4.44>hoofdstuk IV, vers 44</ref>, noot.</note>, zal dat aanschouwen. <milestone unit=verse id=s99.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> En wie slechts kwaad zal gedaan hebben ter zwaarte van een atoom, zal dat aanschouwen.



<pb n=625 id=pb625>
<div1 n=100 id=s100>
<head type=label>Honderdste Hoofdstuk.</head>

<head>De Oorlogspaarden.</head>

<argument><p>Geopenbaard te <hi rend=ex>Mekka</hi> of te <hi rend=ex>Medina</hi>.&mdash;11 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s100.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> Ik zweer bij de oorlogspaarden, die snel en hoorbaar hijgend ten strijd draven. <milestone unit=verse id=s100.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> En bij de oorlogspaarden die vuur slaan door het aanraken (der steenen met hunne hoeven); <milestone unit=verse id=s100.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> Bij hen die plotseling en vroeg in den ochtend, een inval bij den vijand doen, <milestone unit=verse id=s100.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> Daar het stof doen oprijzen, <milestone unit=verse id=s100.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> En zich door het midden der vijandelijke troepen een weg banen<note n=1>Sommigen willen, dat dit geen paarden zijn, maar de kameelen, die in den slag van <hi rend=ex>Bedr</hi> werden gebruikt (<hi rend=sc>Yahya</hi>, <hi rend=ex>ex trad.</hi> <hi rend=sc>Ali Ebn Abi Taleb</hi>).</note>; <milestone unit=verse id=s100.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> Waarlijk, de mensch is ondankbaar jegens zijn Heer; <milestone unit=verse id=s100.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> En hij is getuige daarvan; <milestone unit=verse id=s100.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> En hij is ontembaar in zijne liefde voor het wereldsche goed. <milestone unit=verse id=s100.9 n=9><ab type=verseNum>9.</ab> Weet hij dan niet dat hetgene zich in de graven bevindt, weder zal oprijzen, <milestone unit=verse id=s100.10 n=10><ab type=verseNum>10.</ab> En dat hetgene zich in de borst der menschen bevindt, aan het licht gebracht zal worden, <milestone unit=verse id=s100.11 n=11><ab type=verseNum><corr sic=12>11</corr>.</ab> En dat hun Heer volkomen onderricht omtrent hem zal zijn?




<div1 n=101 id=s101>
<head type=label>Honderd en Eerste Hoofdstuk.</head>

<head>De Slag.</head>

<argument><p>Geopenbaard te <hi rend=ex>Mekka</hi>.<corr>&mdash;</corr>8 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s101.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> De slag<note n=2>Dit is een der namen van den jongsten dag.</note>. Wat is de slag? <milestone unit=verse id=s101.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> En wat zal u doen begrijpen, hoe vreeselijk de slag zal wezen? <milestone unit=verse id=s101.3 n=3><corr><ab type=verseNum>3.</ab> </corr>Op dien dag zullen de menschen als kapellen verspreid zijn, <milestone unit=verse id=s101.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> En de bergen zullen als gekamde wol van verschillende kleuren worden, die door den wind is voortgedreven; <milestone unit=verse id=s101.5 n=5><ab type=verseNum>5</ab>, Maar hij, wiens weegschaal met goede werken zal bezwaard wezen, zal een behagelijk leven leiden. <milestone unit=verse id=s101.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> Doch hij wiens weegschaal licht zal zijn, diens woning zal de kuil der hel wezen<note n=3>Het oorspronkelijke woord <hi rend=ex>elâwiyet</hi>, is de naam van de onderste afdeeling der hel, en beteekent waarschijnlijk een diepe put of wel een afgrond.</note>. <milestone unit=verse id=s101.7 n=7><corr><ab type=verseNum>7.</ab> </corr>Wat zal u doen begrijpen, hoe vreeselijk de kuil der hel is? <milestone unit=verse id=s101.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> Het is een brandend vuur.




<pb n=626 id=pb626>
<div1 n=102 id=s102>
<head type=label>Honderd en Tweede Hoofdstuk.</head>

<head>De Begeerte om zich te Verrijken.</head>

<argument><p>Geopenbaard te <hi rend=ex>Mekka</hi> of te <hi rend=ex>Medina</hi>.&mdash;8 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s102.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> De naijverige begeerte, rijkdommen en kinderen te vermeerderen, houdt u bezig <milestone unit=verse id=s102.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> Tot gij in het graf nederdaalt. <milestone unit=verse id=s102.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> (Gij zult uwen tijd) volstrekt niet (aldus gebruiken); Hiernamaals zult gij uwe dwaasheid kennen. <milestone unit=verse id=s102.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> Nogmaals, volstrekt niet: hiernamaals zult gij uwe dwaasheid kennen. <milestone unit=verse id=s102.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> Volstrekt niet. Indien gij het gevolg hiervan met zekerheid kendet, zoudt gij niet aldus handelen. <milestone unit=verse id=s102.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> Waarlijk, gij zult de hel zien. <milestone unit=verse id=s102.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> Nogmaals; gij zult die zekerlijk met het oog der zekerheid zien. <milestone unit=verse id=s102.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> Dan zult gij op dien dag ondervraagd worden, nopens de uitspanningen waarmede gij u in dit leven hebt vermaakt.




<div1 n=103 id=s103>
<head type=label>Honderd en derde hoofdstuk.</head>

<head>De Namiddag.</head>

<argument><p>Geopenbaard te <hi rend=ex>Mekka</hi>,<corr>&mdash;</corr>3 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s103.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> Ik zweer bij den namiddag<note n=1>Of den tijd waarop de zon zijn ondergang nadert, zijnde een der vijf voor het gebed bepaalde tijdstippen. Het oorspronkelijke woord beteekent ook de eeuw of den tijd in het algemeen.</note>. <milestone unit=verse id=s103.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> Waarlijk, de mensch bewerkt zijn verderf. <milestone unit=verse id=s103.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> Behalve zij die gelooven en doen wat rechtvaardig is, en wederkeerig de waarheid aanbevelen en elkander wederkeerig tot volharding aansporen.




<pb n=627 id=pb627>
<div1 n=104 id=s104>
<head type=label>Honderd en Vierde Hoofdstuk.</head>

<head>De Lasteraar.</head>

<argument><p>Geopenbaard te <hi rend=ex>Mekka</hi>&mdash;9 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s104.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> Wee over iederen lasteraar en leugenaar<note n=1>Deze plaats wordt gezegd tegen <hi rend=sc>Al Akhnas Ebn Shoreik</hi> of <hi rend=sc>al Walid Ebn al Mogheira</hi>, of wel tegen <hi rend=sc>Ommeyya Ebn Khalf</hi> geopenbaard te zijn, die allen van lastering, vooral opzichtens den profeet, beschuldigd werden (<hi rend=sc>Al Zamakhshari, Al Beidâwi, Jallalo&apos;ddin</hi>).</note>, <milestone unit=verse id=s104.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> Die rijkdommen opstapelt, en deze voor de toekomst bewaart. <milestone unit=verse id=s104.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> Hij denkt dat zijne rijkdommen hem onsterfelijk maken. <milestone unit=verse id=s104.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> Volstrekt niet. Hij zal zekerlijk in <hi rend=ex>Al-Hotama</hi><note n=2><hi rend=ex>Al-Hotama</hi> is een der namen van de hel of van eene harer afdeelingen, aldus genaamd, omdat zij alles in stukken breekt, wat daarin geworpen wordt.</note> geworpen worden. <milestone unit=verse id=s104.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> En wie zal u doen begrijpen wat <hi rend=ex>Al-Hotama</hi> is? <milestone unit=verse id=s104.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> Het is het aangestoken vuur van God, <milestone unit=verse id=s104.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> Dat boven de harten zal opstijgen van hen (die er in geworpen zullen worden). <milestone unit=verse id=s104.8 n=8><ab type=verseNum>8.</ab> Waarlijk, het zal als een gewelfd dak wezen. <milestone unit=verse id=s104.9 n=9><ab type=verseNum>9.</ab> Dat, gesteund door groote kolommen, boven hen zal zijn.




<div1 n=105 id=s105>
<head type=label>Honderd en Vijfde Hoofdstuk.</head>

<head>De Olifant.<note n=3>Dit hoofdstuk heeft betrekking op de volgende omstandigheid: <hi rend=sc>Abraha Ebn al Sarah</hi>, bijgenaamd <hi rend=sc>al Ashram</hi> (met den gespleten neus), koning of onderkoning van <hi rend=ex>Yemen</hi>, een Ethiopiër van den Christelijken Godsdienst, had te <hi rend=ex>Sanaa</hi> een prachtige kerk gebouwd, en dwong de Arabieren daarheen in bedevaart te gaan, in plaats van naar den <hi rend=ex>Caaba</hi>-tempel. De Koreïshieten zonden daarop een man van den stam van <hi rend=ex>Kenanah</hi> des nachts naar de kerk welke hij op schandelijke wijze ontheiligde. <hi rend=sc>Abraha</hi> ondernam daarop een expeditie naar den <hi rend=ex>Caaba</hi>-tempel, ten einde die te verwoesten. Volgens de overlevering verloor <hi rend=sc>Abraha</hi> zijn geheel leger, dat door de vogels (<hi rend=ex>ababils</hi>) werd aangevallen, die <pb n=628n>doodelijke pijlen op hen schoten. Toen men <hi rend=ex>Mekka</hi> in het gezicht had, knielde de witte olifant, waarop <hi rend=sc>Abraha</hi> reed, neder, als een teeken van vereering. <hi rend=sc>Abraha</hi> ontving den naam van den meester, of van den man met den olifant; zijn leger, dat van de mannen van den olifant, terwijl het jaar der expeditie, dat van den olifant werd genoemd. <hi rend=sc>C. Sprengel</hi> (<hi rend=ex>Gesch. der Medizin</hi>) is van meening, dat de genoemde vogels, niet anders waren dan pestbuilen en pokken. <hi rend=sc>Von Hammer</hi> (<hi rend=ex lang=de>Gemäldesaal</hi> I. 24), beroept zich op eene der levensbeschrijvingen van <hi rend=sc>Mahomet</hi>, volgens welke de pokken zich juist in het jaar van den olifant in <hi rend=ex>Arabië</hi> voor het eerst zouden hebben vertoond.</note></head>

<argument><p>Geopenbaard te <hi rend=ex>Mekka</hi>.&mdash;5 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s105.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> Hebt gij gezien, hoe uw Heer met de meesters van den olifant handelt? <milestone unit=verse id=s105.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> Heeft hij hunne verraderlijke plannen niet <pb n=628 id=pb628>doen strekken om hen in dwaling te leiden, <milestone unit=verse id=s105.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> En troepen vogels (<hi rend=ex>Ababils</hi>) tegen hen te zenden, <milestone unit=verse id=s105.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> Die steenen van gebakken klei op hen nederwierpen, <milestone unit=verse id=s105.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> En hen het aanzien gaven van de bladeren van het koren, dat door het vee was afgegeten?




<div1 n=106 id=s106>
<head type=label>Honderd en Zesde Hoofdstuk.</head>

<head>De Koreïshieten.</head>

<argument><p>Geopenbaard te <hi rend=ex>Mekka</hi>.&mdash;4 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s106.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> Ter vereeniging van den stam der Koreïshieten<note n=1>Sommigen brengen deze woorden met de volgende in verband, en veronderstellen dat het aldus moet luiden: Laat hen den Heer van dit huis dienen, voor de vereeniging, enz. Anderen brengen de woorden met het voorafgaande hoofdstuk in verband, en leiden daaruit af, dat God het leger van <hi rend=sc>Abraha</hi> aldus verdelgde, ter vereeniging der Koreïshieten, enz.</note>; <milestone unit=verse id=s106.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> Te hunner vereeniging, om de karavaan van kooplieden in den winter en den zomer weg te zenden! <milestone unit=verse id=s106.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> Laten zij den Heer van dit huis dienen, die hen van voedsel tegen den honger voorziet. <milestone unit=verse id=s106.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> En hen tegen vrees heeft verzekerd<note n=2>Door hen van <hi rend=sc>Abraha</hi> en zijn leger te verlossen, of door het grondgebied van <hi rend=ex>Mekka</hi> tot eene plaats van zekerheid te maken.</note>.





<pb n=629 id=pb629>
<div1 n=107 id=s107>
<head type=label>Honderd en Zevende Hoofdstuk.</head>

<head>De Aalmoes.</head>

<argument><p>Geopenbaard te <hi rend=ex>Mekka</hi> of te <hi rend=ex>Medina</hi>.&mdash;7 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s107.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> Wat dunkt u van hem, die het toekomstige oordeel als eene valschheid loochent? <milestone unit=verse id=s107.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> Het is degeen, die den wees verstoot<note n=1>Volgens sommigen is de hier bedoelde persoon <hi rend=sc>Aboe Jahl</hi>, die een wees verstootte, wiens beschermer hij was, en die naakt tot hem kwam, om hem eenigen bijstand van zijn eigen geld te verzoeken. Anderen zeggen, dat <hi rend=sc>Aboe Sofian</hi> of <hi rend=sc>Walid Ebn al Mogheira</hi> was.</note>. <milestone unit=verse id=s107.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> En anderen niet aanspoort den arme te voeden. <milestone unit=verse id=s107.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> Wee over hen, die bidden, <milestone unit=verse id=s107.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> Maar die achteloos in hun gebed zijn; <milestone unit=verse id=s107.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> Die de huichelaars spelen. <milestone unit=verse id=s107.7 n=7><ab type=verseNum>7.</ab> En (den behoeftige) de noodige aalmoes (gereedschappen) onthouden.




<div1 n=108 id=s108>
<head type=label>Honderd en Achtste Hoofdstuk.</head>

<head>Al Kauther.</head>

<argument><p>Gegeven te <hi rend=ex>Mekka</hi><note n=2>Sommigen denken echter, dat het te <hi rend=ex>Medina</hi> werd geopenbaard.</note>.&mdash;3 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s108.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> Waarlijk, wij hebben u <hi rend=ex>al Kauther</hi><note n=3>Dit is de naam van eene rivier in het paradijs.</note> gegeven. <milestone unit=verse id=s108.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> Bid tot uwen Heer, en dood de slachtoffers<note n=4>Die bij den pelgrimstocht in de vallei van <hi rend=ex>al Mina</hi> moeten geslacht worden.</note>. <milestone unit=verse id=s108.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> Waarlijk, hij die u haat, zal kinderloos wezen<note n=5>Deze woorden werden geopenbaard tegen <hi rend=sc>As Ebn Wayel</hi>, die bij den dood van den zoon van <hi rend=sc>Mahomet, al Kasem</hi>, den profeet <hi rend=ex>Abtar</hi> (kinderloos) noemde (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>).</note>.




<pb n=630 id=pb630>
<div1 n=109 id=s109>
<head type=label>Honderd en Negende Hoofdstuk.</head>

<head>De Ongeloovigen.</head>

<argument><p>Geopenbaard te <hi rend=ex>Mekka</hi>.&mdash;6 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s109.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> Zeg: O ongeloovigen<note n=1>Men zegt, dat sommigen der Koreïshieten eens aan <hi rend=sc>Mahomet</hi> voorstelden, dat, indien hij hunne goden gedurende een jaar zou willen aanbidden, zij zijnen God gedurende dezelfde tijdruimte zouden vereeren, waarop dit hoofdstuk werd geopenbaard (<hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>, <hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>).</note>! <milestone unit=verse id=s109.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> Ik zal niet aanbidden wat gij aanbidt, <milestone unit=verse id=s109.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> Noch zult gij aanbidden wat ik aanbid. <milestone unit=verse id=s109.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> Ik aanbid geenzins wat gij aanbidt. <milestone unit=verse id=s109.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> Gij aanbidt niet wat ik aanbid. <milestone unit=verse id=s109.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> Gij hebt uw Godsdienst, en ik heb mijn godsdienst.




<div1 n=110 id=s110>
<head type=label>Honderd en Tiende Hoofdstuk.</head>

<head>De Hulp.</head>

<argument><p>Geopenbaard te <hi rend=ex>Mekka</hi>.&mdash;3 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s110.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> Als de hulp van God zal komen en de overwinning<note n=2>Zijnde: als God u over uwe vijanden zal doen heerschen en gij de stad <hi rend=ex>Mekka</hi> zult innemen.</note>, <milestone unit=verse id=s110.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> En gij het volk tot Gods eeredienst bij scharen zult zien binnengaan<note n=3>Hetgeen in het negende jaar der <hi rend=ex>Hedjira</hi> voorviel, toen <hi rend=sc>Mahomet</hi>, nadat hij zich van <hi rend=ex>Mekka</hi> had meester gemaakt, de Koreïshieten dwong, zich aan hem te onderwerpen, waarop de overige Arabieren in grooten getale tot hem kwamen, en den Islam beleden.</note>. Verkondig den lof van uwen Heer en vraag vergiffenis van hem; want hij is vergevensgezind.




<pb n=631 id=pb631>
<div1 n=111 id=s111>
<head type=label>Honderd en Elfde Hoofdstuk.</head>

<head>Aboe Lahab.</head>

<argument><p>Geopenbaard te <hi rend=ex>Mekka</hi>&mdash;5 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s111.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> De handen van <hi rend=sc>Aboe Lahab</hi><note n=1><hi rend=sc>Aboe Lahab</hi> was de oom van <hi rend=sc>Mahomet</hi> en tegelijkertijd een zijner onverzoenlijkste vijanden. Sommige uitleggers doen opmerken, dat <hi rend=ex>de handen</hi>, de fortuin of de bezittingen beteekenen.</note> zullen ten verderve gaan, en hij zelf verdorven worden. <milestone unit=verse id=s111.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> Zijne rijkdommen zullen hem van geen voordeel zijn, noch datgene wat hij heeft gewonnen. <milestone unit=verse id=s111.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> Hij zal heengaan om in het vuur verbrand te worden. <milestone unit=verse id=s111.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> Als ook zijne vrouw, die hout draagt<note n=2>Voor het vuur der hel. <hi rend=sc>Omm Djemil</hi>, de vrouw van <hi rend=sc>Aboe Lahab</hi> stookte namelijk den haat aan, dien haar echtgenoot <hi rend=sc>Mahomet</hi> toedroeg. Men zegt zelfs dat zij des nachts doornen en distels op den weg van den profeet strooide (<hi rend=sc>Al Beidâwi</hi>, <hi rend=sc>Jallalo&apos;ddin</hi>).</note>. <milestone unit=verse id=s111.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> Terwijl zij om haren hals eene koord van geweven vezelen van den palmboom heeft.




<div1 n=112 id=s112>
<head type=label>Honderd en Twaalfde Hoofdstuk.</head>

<head>Gods Eenheid<note n=3>Dit hoofdstuk wordt door de Arabieren bijzonder vereerd. Volgens eene overlevering zou <hi rend=sc>Mahomet</hi> gezegd hebben, dat het met een derde gedeelte van den geheelen Koran gelijk stond.</note>.</head>

<argument><p>Geopenbaard te <hi rend=ex>Mekka</hi> of te <hi rend=ex>Medina</hi>&mdash;4 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s112.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> Zeg: God is een eenig God. <milestone unit=verse id=s112.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> De eeuwige God. <milestone unit=verse id=s112.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> Hij baarde niet, en werd niet gebaard. <milestone unit=verse id=s112.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> En niemand is Hem in eenig opzicht gelijk.



<pb n=632 id=pb632>
<div1 n=113 id=s113>
<head type=label>Honderd en Dertiende Hoofdstuk.<note n=1>Dit Hoofdstuk en het volgende, worden <hi rend=ex>elmoeawidhetani</hi> genoemd of de twee beveiligende hoofdstukken, omdat zij met de woorden <hi rend=ex>ik zoek mijne toevlucht</hi> beginnen. Zij worden daarom als amuletten gedragen. Dit Hoofdstuk beveiligt tegen de ongelukken des lichaams, en het andere voor de gevaren der ziel.</note></head>

<head>De Dageraad.</head>

<argument><p>Geopenbaard te <hi rend=ex>Mekka</hi> of te <hi rend=ex>Medina</hi>&mdash;5 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s113.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> Zeg: Ik zoek mijn toevlucht bij den Heer van den dageraad, <milestone unit=verse id=s113.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> Opdat hij mij moge bevrijden van de boosheid der schepselen, welke hij heeft geschapen. <milestone unit=verse id=s113.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> En van het kwaad des nachts, als die invalt. <milestone unit=verse id=s113.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> En van het kwaad der vrouwen die op knoopen blazen<note n=2>Sommige uitleggers gelooven, dat men onder dezen naam de vrouwen in het algemeen moet verstaan, die door hare listen de plannen en besluiten der mannen verwarren. Anderen gelooven, dat hier de Joodsche toovenaressen worden bedoeld, die knoopen maakten en daarop bliezen, om iemand te betooveren. Men zegt dat <hi rend=sc>Mahomet</hi> door een Jood werd betooverd, die elf knoopen in een koord had gemaakt, welke hij in een put ophing. De engel <hi rend=sc>Gabriël</hi> openbaarde daarop niet alleen het geheim der <corr sic=betooving>betoovering</corr>, maar ook de beide hoofdstukken. Elken keer dat hij deze hoofdstukken las, ging een der knoopen uit elkander, en <hi rend=sc>Mahomet</hi> genas.</note>, <milestone unit=verse id=s113.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> En van het kwaad van den benijder, als hij ons benijdt.




<div1 n=114 id=s114>
<head type=label>Honderd en Veertiende Hoofdstuk.</head>

<head>De Menschen.</head>

<argument><p>Geopenbaard te <hi rend=ex>Mekka</hi> of te <hi rend=ex>Medina</hi>&mdash;6 verzen.</argument>


<p>In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

<p><milestone unit=verse id=s114.1 n=1><ab type=verseNum>1.</ab> Zeg: Ik zoek mijne toevlucht bij den Heer der menschen, <milestone unit=verse id=s114.2 n=2><ab type=verseNum>2.</ab> Den Koning der menschen, <milestone unit=verse id=s114.3 n=3><ab type=verseNum>3.</ab> Den God der menschen; <milestone unit=verse id=s114.4 n=4><ab type=verseNum>4.</ab> Dat hij mij bevrijde van de boosheid van den luisteraar, die snoode gedachten inblaast en zich dan verborgen terugtrekt<note n=3>Zijnde de duivel, die zich terugtrekt als een mensch God noemt, of toevlucht tot zijne bescherming neemt.</note>. <milestone unit=verse id=s114.5 n=5><ab type=verseNum>5.</ab> Die kwaade ingevingen der menschen aan de harten toefluistert. <milestone unit=verse id=s114.6 n=6><ab type=verseNum>6.</ab> Tegen de geniussen en de menschen.



<trailer>Einde van den Koran.</trailer>





<pb n=633 id=pb633>
<div0 id=pt5 n=V>
<head type=label>V.</head>

<head>Algemeen register der voornaamste onderwerpen.</head>
<head type=sub>In dezen Koran behandelde, en de noten des betreffende.</head>


<p>De Romeinsche cijfers wijzen de Hoofdstukken aan; de Verzen zijn door Arabische cijfers aangewezen. N duidt de Noot aan.


<div1 id=ixa>
<head>A</head>


<p>Aalmoes (De) <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.211>211</ref>, <ref target=s2.255>255</ref>, <ref target=s2.265>265</ref>&ndash;<ref target=s2.269>269</ref>, <ref target=s2.273>273</ref>&ndash;<ref target=s2.275>275</ref>; <ref target=s3>III</ref>, <ref target=s3.86>86</ref>, <ref target=s3.128>128</ref>; <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.15>15</ref>; <ref target=s9>IX</ref>, <ref target=s9.60>60</ref>, <ref target=s9.68>68</ref>, <ref target=s9.99>99</ref>, n. 100; <ref target=s30>XXX</ref>, <ref target=s30.38>38</ref>; <ref target=s57>LVII</ref>, <ref target=s57.7>7</ref>, <ref target=s57.10>10</ref>, <ref target=s57.17>17</ref>; <ref target=s58>LVIII</ref>, <ref target=s58.13>13</ref>, <ref target=s58.14>14</ref><corr sic="(">;</corr> <ref target=s63>LXIII</ref>, <ref target=s63.10>10</ref>; <ref target=s64>LXIV</ref>, <ref target=s64.16>16</ref>, <ref target=s64.17>17</ref>.

<p id=k-Aalmoezen>Aalmoezen, zie <ref target=k-Al-Walid-Ebn-Okba>Al Walid Ebn Okba</ref>.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-straf>straf</ref>.

<p>Aanbidders van het kalf, zie <ref target=k-God>God</ref>.

<p id=k-Aanbidding>Aanbidding, <ref target=s32>XXXII</ref>, bl. <ref target=pb445 type=pageref>445</ref>, n.
<lb>&mdash;Der Arabieren van godheden naar hun inzien, Gods dochteren, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.117>117</ref>, n.
<lb>&mdash;Der sterren, zie <ref target=k-Sterren>Sterren</ref>.
<lb>&mdash;Van God, vooral &apos;s Vrijdags, zie <ref target=k-Mozes>Mozes</ref>.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-Adam>Adam</ref>.

<p id=k-Aanbiddingsplaats>Aanbiddingsplaats, <ref target=s10>X</ref>, <ref target=s10.87>87</ref>.

<p>Aangezicht tot God wenden, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.106>106</ref>, n. Zie <ref target=k-wenden>wenden</ref>.

<p id=k-Aanleiding>Aanleiding tot het maken van het gouden kalf, <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.134>134</ref>, n.

<p>Aanroeping van Gods naam bij het eten van dieren, enz. <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.168>168</ref>, n.

<p>Aanslag op Mahomet, <ref target=s13>XIII</ref>, <ref target=s13.14>14</ref>, n.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-Koreishieten>Koreïshieten</ref>.

<p>Aanspreken (Voornaamwoord bij het), dikwijls gebruikt in den Koran, <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.15>15</ref>, n.

<p id=k-Aantal>Aantal der vrouwen, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.3>3</ref>.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-Moslem>Moslem</ref>.

<p id=k-Aanvangletters>Aanvangletters, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.1>1</ref>, <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.1>1</ref>.&mdash;<ref target=s13>XIII</ref>, <ref target=s13.1>1</ref>.&mdash;<ref target=s19>XIX</ref>, <ref target=s19.1>1</ref>. <ref target=s30>XXX</ref>, <ref target=s30.1>1</ref>.

<p>Aanvoerders der ongeloovigen, <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.46>46</ref>.

<p>Aardbeving <ref target=s22>XXII</ref>, <ref target=s22.1>1</ref>, n.
<lb>&mdash;Op den jongsten dag, <ref target=s99>XCIX</ref>, <ref target=s99.1>1</ref>.

<p id=k-Aarde>Aarde, aardbol, gevoelen der Mahomedanen, daaromtrent, <ref target=s16>XVI</ref>, <ref target=s16.15>15</ref>, n.
<lb>&mdash;In twee dagen geschapen, <ref target=s41>XLI</ref>, <ref target=s41.8>8</ref>.
<lb>&mdash;Hemel, enz. zijn in een bepaald tijdperk geschapen, <ref target=s46>XLVI</ref>, <ref target=s46.2>2</ref>.
<lb>&mdash;Zij zullen niet eeuwig bestaan, ald.

<p>Aardsch paradijs, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.33>33</ref>, n.

<p id=k-Abd-Alrahman>Abd&apos; Alrahman, zoon van Aboe Bekr, diens gezegde tegen zijne ouders, <ref target=s46>XLVI</ref>, <ref target=s46.16>16</ref>.

<p>Abd&apos; Allah Ebn Obba, <ref target=s24>XXIV</ref>, <ref target=s24.34>34</ref>, n.

<p>Abd&apos; Allah Ebn Salam, <ref target=s46>XLVI</ref>, <ref target=s46.3>3</ref>, n.

<p id=k-Abel>Abel en Kaïn, <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.30>30</ref>.

<p id=k-Aboe-Bekr>Aboe Bekr, <ref target=s24>XXIV</ref>, <ref target=s24.22>22</ref>, n.
<lb>&mdash;Die den Islam op zijn veertigste jaar beleed, <ref target=s46>XLVI</ref>, <ref target=s46.14>14</ref>, n.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-Abd-Alrahman>Abd&apos; Alrahman</ref>.

<p id=k-Aboe-Jahl>Aboe Jahl. <ref target=s75>LXXV</ref>, <ref target=s75.31>31</ref>, n. <ref target=s96>XCVI</ref> <ref target=s96.7>7</ref>, n. en <ref target=s96.10>10</ref>, n.
<lb>&mdash;Mahomets vijand, <ref target=s22>XXII</ref>, <ref target=s22.8>8</ref>, n. Verstoot een wees, <ref target=s107>CVII</ref>, <ref target=s107.2>2</ref>, n.

<p id=k-Aboe-Kobeis>Aboe Kobeis, zie <ref target=k-Abraham>Abraham</ref>.

<pb n=634 id=pb634><p id=k-Aboe-Lahab>Aboe Lahab, Mahomets oom en vijand, <ref target=s111>CXI</ref>, <ref target=s111.1>1</ref>.
<lb>&mdash;Diens vrouw strooit des nachts doornen en distels op den weg des profeets, <ref target=s111>CXI</ref>, <ref target=s111.4>4</ref>, n.

<p id=k-Abraha>Abraha, Ethiopisch prins, zijne expeditie naar Mekka, <ref target=s105>CV</ref>, bl. <ref target=pb627 type=pageref>627</ref>, n.

<p id=k-Abraham>Abraham, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.120>120</ref>, <ref target=s2.124>124</ref>&ndash;<ref target=s2.130>130</ref>, <ref target=s2.134>134</ref>; <ref target=s3>III</ref>, <ref target=s3.30>30</ref>; <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.57>57</ref>, <ref target=s4.161>161</ref>; <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.162>162</ref>; <ref target=s9>IX</ref>, <ref target=s9.71>71</ref>; <ref target=s11>XI</ref>, <ref target=s11.72>72</ref>: <ref target=s14>XIV</ref>, bl. <ref target=pb282 type=pageref>282</ref>, n.; <ref target=s15>XV</ref>, <ref target=s15.51>51</ref>; <ref target=s16>XVI</ref>, <ref target=s16.121>121</ref>; <ref target=s29>XXIX</ref>, <ref target=s29.15>15</ref>, <ref target=s29.23>23</ref> en volg; <ref target=s38>XXXVIII</ref>, <ref target=s38.45>45</ref>; <ref target=s43>XLIII</ref>, <ref target=s43.25>25</ref>; <ref target=s53>LIII</ref>, <ref target=s53.38>38</ref>; <ref target=s57>LVII</ref>, <ref target=s57.26>26</ref>; <ref target=s60>LX</ref>, <ref target=s60.4>4</ref>; <ref target=s87>LXXXVII</ref>, <ref target=s87.19>19</ref>.
<lb>&mdash;Hij wordt tot Imam of priester der volken benoemd, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.118>118</ref>, <ref target=s2.119>119</ref>.
<lb>&mdash;Wat hem met Nimrod gebeurde, <ref target=s2.260>260</ref>.
<lb>&mdash;Hij dient den eenigen God; hij is muzelman, <ref target=s3>III</ref>, <ref target=s3.60>60</ref>.
<lb>&mdash;Zijn verblijf te Mekka, <ref target=s3.91>91</ref>.
<lb>&mdash;Hij is Gods vriend, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.124>124</ref>.
<lb>&mdash;Hij bidt slechts God aan, <ref target=s6>VI</ref> <ref target=s6.74>74</ref>&ndash;<ref target=s6.84>84</ref>.
<lb>&mdash;Hij tracht zijnen vader te bekeeren, <ref target=s9>IX</ref>, <ref target=s9.115>115</ref>; <ref target=s19>XIX</ref>, <ref target=s19.43>43</ref>.
<lb>&mdash;Hij bidt voor zijn geslacht, <ref target=s14>XIV</ref>, <ref target=s14.38>38</ref>&ndash;<ref target=s14.42>42</ref>.
<lb><corr>&mdash;</corr>Hij verbrijzelt de afgoden van zijn gezin, <ref target=s21>XXI</ref>, <ref target=s21.59>59</ref>; <ref target=s37>XXXVII</ref>, <ref target=s37.81>81</ref> en volg.
<lb>&mdash;Hij bestrijdt den afgodendienst van zijn gezin, <ref target=s26>XXVI</ref>, <ref target=s26.69>69</ref> en volg.
<lb>&mdash;Hij wordt ten vure gedoemd, maar gered, <ref target=s21>XXI</ref>, <ref target=s21.68>68</ref>, <ref target=s21.69>69</ref>.
<lb>&mdash;Hij bouwt het heilige huis te Mekka, <ref target=s22>XXII</ref>, <ref target=s22.27>27</ref>.
<lb>&mdash;Hij is gereed zijnen zoon te offeren, <ref target=s37>XXXVII</ref>, <ref target=s37.101>101</ref> en volg.
<lb>&mdash;De engelen komen hem bezoeken, <ref target=s11>XI</ref>, <ref target=s11.72>72</ref> en volg.
<lb>&mdash;Bestijgt den berg Aboe Kobeis, nabij Mekka, <ref target=s22>XXII</ref>, <ref target=s22.28>28</ref>, n.
<lb>&mdash;Hij wordt in het midden van den Kalkoven gebracht, <ref target=s21>XXI</ref>, <ref target=s21.69>69</ref>, n.
<lb>&mdash;Wil voor zijn vader vergiffenis vragen, <ref target=s60>LX</ref>, <ref target=s60.4>4</ref>.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-Noach>Noach</ref>.
<lb>&mdash;Zijn vader, zie <ref target=k-Azer>Azer</ref>.

<p>Abrahams beproeving, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.118>118</ref>.
<lb>&mdash;Gasten, <ref target=s51>LI</ref>, <ref target=s51.24>24</ref> en volg.
<lb>&mdash;Gebed <ref target=s14>XIV</ref>, <ref target=s14.38>38</ref> en volg.
<lb>&mdash;Gebed na den dood zijns vaders, <ref target=s26>XXVI</ref>, <ref target=s26.86>86</ref>, n.
<lb>&mdash;Huis, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.119>119</ref>.
<lb>&mdash;Of Noachs afstammelingen, <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.84>84</ref>.
<lb>&mdash;Offer van zijn zoon, zie <ref target=k-Bevel>Bevel</ref>.
<lb>&mdash;Vlucht naar Harran en Palestina, <ref target=s19>XIX</ref>, <ref target=s19.50>50</ref>, n.
<lb id=k-Abrahams-Vraag>&mdash;Vraag omtrent de opwekking, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.262>262</ref>, n.

<p id=k-Abtar>Abtar, (kinderloos) zie <ref target=k-Mahomet>Mahomet</ref>.

<p id=k-Achterblijvers>Achterblijvers, <ref target=s9>IX</ref>, <ref target=s9.119>119</ref>. Zie <ref target=k-Regen>Regen</ref>.

<p id=k-Ad>Ad, een Arabische stam, <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.6>6</ref>, n.&mdash;<ref target=s29>XXIX</ref>, <ref target=s29.39>39</ref>, n.
<lb>&mdash;Of de Adieten, volk van Arabië, dat door Gods toorn verslagen is, <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.63>63</ref>; <ref target=s9>IX</ref>, <ref target=s9.71>71</ref>; <ref target=s11>XI</ref>, <ref target=s11.52>52</ref>; <ref target=s22>XXII</ref>, <ref target=s22.43>43</ref>; <ref target=s25>XXV</ref>, <ref target=s25.40>40</ref>; <ref target=s26>XXVI</ref>, <ref target=s26.123>123</ref> en volg <ref target=s29>XXIX</ref>, <ref target=s29.37>37</ref>; <ref target=s38>XXXVIII</ref>, <ref target=s38.11>11</ref>; <ref target=s40>XL</ref>, <ref target=s40.32>32</ref>; <ref target=s46>XLVI</ref>, <ref target=s46.20>20</ref> en volg; <ref target=s50>L</ref>, <ref target=s50.12>12</ref>; <ref target=s51>LI</ref>, <ref target=s51.41>41</ref>; <ref target=s53>LIII</ref>, <ref target=s53.51>51</ref>, <ref target=s54>LIV</ref>, <ref target=s54.18>18</ref>; <ref target=s89>LXXXIX</ref>, <ref target=s89.5>5</ref>.
<lb>&mdash;Hunne stad door droogte geteisterd, <ref target=s11>XI</ref>, <ref target=s11.54>54</ref>. zie <ref target=k-Irem>Irem</ref>.

<p id=k-Adam>Adam, <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.10>10</ref>.
<lb>&mdash;Vader van het menschelijk geslacht, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.28>28</ref>&ndash;<ref target=s2.35>35</ref>; <ref target=s3>III</ref>, <ref target=s3.30>30</ref>&ndash;<ref target=s3.52>52</ref>; <ref target=s17>XVII</ref>, <ref target=s17.63>63</ref>, <ref target=s17.72>72</ref>; <ref target=s19>XIX</ref>, <ref target=s19.59>59</ref>; <ref target=s20>XX</ref>, <ref target=s20.114>114</ref>&ndash;<ref target=s20.120>120</ref>.
<lb>&mdash;Ontvangt een bevel, <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.18>18</ref>.
<lb>&mdash;Hij ontvangt de aanbidding der engelen, <ref target=s18>XVIII</ref>, <ref target=s18.48>48</ref>.
<lb>&mdash;Vergeet het verbod, van de verboden vrucht te eten, <ref target=s20>XX</ref>, <ref target=s20.114>114</ref>.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-straf>straf</ref>.

<p>Adams zonen, <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.30>30</ref>.

<p>Adi Ebn Rabia, zie <ref target=k-Aboe-Jahl>Aboe-Jahl</ref>.

<p>Afdeeling der hel, zie <corr sic="Ha&apos;wiyat"><ref target=k-Hawiyet>Ha&apos;wiyet</ref></corr>.

<p id=k-Afdwaling>Afdwalen van Gods voorschriften, <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.54>54</ref>, n.

<p>Afgewikkelde rol, <ref target=s52>LII</ref>, <ref target=s52.3>3</ref>.

<p>Afgezanten van God, engelen, <ref target=s22>XXII</ref>, <ref target=s22.74>74</ref>.

<p>Afgod der oude Arabieren, zie <ref target=k-El-Lat>El Lat</ref>.
<lb>&mdash;Afgod, zie <ref target=k-Djibt>Djibt</ref>.

<p id=k-Afgoden>Afgoden, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.40>40</ref>, n.
<lb>&mdash;<ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.92>92</ref>, n.
<lb>&mdash;<ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.74>74</ref>, <ref target=s6.94>94</ref>, n., <ref target=s6.137>137</ref>, n.
<lb>&mdash;<ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.124>124</ref>.
<lb>&mdash;<ref target=s16>XVI</ref>, <ref target=s16.58>58</ref>, <ref target=s16.77>77</ref>.
<lb>&mdash;Door de Arabieren aangebeden, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.54>54</ref>.

<p id=k-Afgodendienaar>Afgodendienaar, <ref target=s53>LIII</ref>, <ref target=s53.35>35</ref>, n.

<p id=k-Afgodendienaars>Afgodendienaars, <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.22>22</ref>, n., <ref target=s6.24>24</ref>.
<lb>&mdash;<ref target=s11>XI</ref>, <ref target=s11.7>7</ref>, n.
<lb>&mdash;<ref target=s13>XIII</ref>, <ref target=s13.31>31</ref>, n.

<p>Afgodendienaars (De), die andere goden naast God stellen, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.107>107</ref> en volg.; <ref target=s25>XXV</ref>, <ref target=s25.3>3</ref>; <ref target=s28>XXVIII</ref>, <ref target=s28.62>62</ref>&ndash;<ref target=s28.74>74</ref>; <ref target=s52>LII</ref>, <ref target=s52.34>34</ref>&ndash;<ref target=s52.49>49</ref>.
<lb>&mdash;Zij zijn onrein, <ref target=s9>IX</ref>, <ref target=s9.28>28</ref>.
<lb>&mdash;Zekere gebruiken der veroordeelde afgodendienaars, <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.137>137</ref> en volg.
<lb>&mdash;Men zal hunne voorspraak niet zijn bij God, <ref target=s9>IX</ref>, <ref target=s9.114>114</ref>, <ref target=s9.115>115</ref>.
<lb>&mdash;Men moet hen allen bestrijden, <ref target=s9>IX</ref>, <ref target=s9.36>36</ref>.

<p>Afgodendienende Arabieren, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.107>107</ref>, n.

<p id=k-Afgodendienst>Afgodendienst, <ref target=s16>XVI</ref>, <ref target=s16.76>76</ref>.

<pb n=635 id=pb635><p id=k-Afgoderij>Afgoderij (De) <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.187>187</ref>, <ref target=s2.214>214</ref>, <ref target=s2.220>220</ref>; <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.193>193</ref>, <ref target=s7.194>194</ref>; <ref target=s10>X</ref>, <ref target=s10.19>19</ref>.
<lb>&mdash;Zij zal nooit vergeven worden, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.51>51</ref>, <ref target=s4.116>116</ref>; <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.64>64</ref>, n., <ref target=s6.82>82</ref>; <ref target=s10>X</ref>, <ref target=s10.29>29</ref>, n.; <ref target=s22>XXII</ref>, <ref target=s22.32>32</ref>.

<p id=k-Afgodsbeelden>Afgodsbeelden, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.12>12</ref>, n.; <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.69>69</ref>, n.

<p>Afscheiding tusschen hel en paradijs, zie <ref target=k-Al-Araf>Al Araf</ref>.

<p>Afsnijden van handen en voeten, <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.121>121</ref>, n.

<p>Afstammelingen van Al Sameri, <ref target=s20>XX</ref>, <ref target=s20.97>97</ref>, n.

<p id=k-Afstammelingen>Afstammelingen, zie <ref target=k-Abraham>Abraham</ref>.

<p id=k-Afvalligheid>Afvalligheid, <ref target=s16>XVI</ref>, <ref target=s16.108>108</ref>.

<p>Afwending van eene vrouw, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.128>128</ref>.

<p>Afzondering der verleiden, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.161>161</ref>.

<p id=k-Afzonderlijk>Afzonderlijke opsluiting van vrouwen, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.38>38</ref>.

<p id=k-Ahmed>Ahmed, een der namen van Mahomet, <ref target=s61>LXI</ref>, <ref target=s61.6>6</ref>.

<p id=k-Aie>Aiè, mirakel, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.37>37</ref>, n.

<p id=k-Ailah>Ailah, eene stad aan de Roode zee, <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.163>163</ref>, n.

<p id=k-Aisha>Aïsha, Mahomets vrouw, belasterd, <ref target=s24>XXIV</ref>, <ref target=s24.11>11</ref>.

<p id=k-Ak-Aldr>Ak Aldr, <ref target=s97>XCVII</ref>, bl. <ref target=pb623 type=pageref>623</ref>, n.

<p>Akhnas Ebn Shoraik. zie <ref target=k-Huichelarij>Huichelarij</ref>.

<p id=k-Alahkaf>Alahkaf, <ref target=s46>XLVI</ref>, bl. <ref target=pb526 type=pageref>526</ref>, n.

<p id=k-Al-akherat>Al-âkherat, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.3>3</ref>, n.

<p id=k-Al-Araf>Al Araf, <ref target=s7>VII</ref>, bl. <ref target=pb189 type=pageref>189</ref>, n.
<lb>&mdash;Naam van een muur of afscheiding tusschen de hel en het paradijs, <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.44>44</ref>, n. 46.

<p id=k-Al-Arem>Al Arem, wallen of dammen, <ref target=s34>XXXIV</ref>, <ref target=s34.15>15</ref>.

<p>Al As Ebn Wayel, <ref target=s19>XIX</ref>, <ref target=s19.80>80</ref>, n.

<p id=k-Al-Beidawi>Al Beidâwi, een der voornaamste commentarissen, van wien men onderscheiden verklaringen in dit werk vindt.

<p>Alexander de Groote, zie <ref target=k-Dhoelkarnein>Dhoe&apos;l Karnein</ref>, <ref target=s18>XVIII</ref>, <ref target=s18.82>82</ref>.

<p id=k-Al-Fatehat>Al Fâtehat, <ref target=s1>I</ref>, bl. <ref target=pb69 type=pageref>69</ref>, n.

<p id=k-Al-Forkan>Al Forkan, een der namen van den Koran, <ref target=s25>XXV</ref>, bl. <ref target=pb393 type=pageref>393</ref>, n. 1.

<p id=k-Al-Hakkat>Al Hakkat, een der namen van den dag des oordeels, <ref target=s69>LXIX</ref>, <ref target=s69.1>1</ref>. n.

<p>Al Hodeibiya, zie <ref target=k-Mahomet>Mahomet</ref>.

<p id=k-Al-Hotama>Al Hotama, een der namen van de hel. <ref target=s104>CIV</ref>, <ref target=s104.4>4</ref>, n.

<p id=k-Al-Jessasa>Al Jessasa, dier, volgens de Mahomedanen, voor den dag des oordeels verschijnende, <ref target=s27>XXVII</ref>, <ref target=s27.84>84</ref>, n.

<p>Al Kârirât, zie <ref target=k-Al-Hakkat>Al Hakkat</ref>.

<p id=k-Al-Khedr>Al Khedr, <ref target=s18>XVIII</ref>, <ref target=s18.64>64</ref>, n., 70, n.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-Elias>Elias</ref>.

<p id=k-Allah>Allah <ref target=s20>XX</ref>, <ref target=s20.7>7</ref>, <ref target=s20.14>14</ref>.
<lb>&mdash;En Ilah, onderscheid tusschen deze twee woorden <ref target=s19>XIX</ref>, <ref target=s19.7>7</ref>, n.

<p id=k-Almasher>Almasher, Alharem (berg), <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.194>194</ref>, n.

<p>Al Motafiat, zie <corr sic=Pentapolus>Pentapolis</corr>.

<p>Al Nodar Ebn Al Hareth beweert dat de engelen Gods dochters zijn <ref target=s22>XXII</ref>, <ref target=s22.3>3</ref>, n.

<p>Al Nodar, zie <ref target=k-Zingende>Zingende</ref>.

<p id=k-Al-Ozza>Al-Ozza, zie <ref target=k-El-lat>El lat</ref>.

<p>Al Rakim, berg, <ref target=s18>XVIII</ref>, <ref target=s18.8>8</ref>.

<p id=k-Al-Rass>Al Rass, bron, verschil van meening omtrent hare plaats, <ref target=s25>XXV</ref>, <ref target=s25.40>40</ref>, n.

<p>Al Sameri, <ref target=s20>XX</ref>, <ref target=s20.87>87</ref> en volg.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-afstammelingen>afstammelingen</ref>.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-Samaritaan>Samaritaan</ref>.

<p>Als het God behaagt, <ref target=s18>XVIII</ref>, <ref target=s18.23>23</ref>; <ref target=s68>LXVIII</ref>, <ref target=s68.17>17</ref> en volg.

<p id=k-Al-Syil>Al Syil, engel, die der menschen daden nederschrijft, <ref target=s21>XXI</ref>, <ref target=s21.104>104</ref>.

<p>Al Walid Ebn Al Mogheira, een voornaam man onder de Koreïshieten, <ref target=s74>LXXIV</ref>, <ref target=s74.11>11</ref>, n,
<lb>&mdash;Beteekenis van dien naam, 14, n.

<p id=k-Al-Walid-Ebn-Okba>Al Walid Ebn Okba haalt aalmoezen op, <ref target=s49>XLIX</ref>, <ref target=s49.6>6</ref>, n.

<p id=k-Alwetendheid>Alwetendheid, zie <ref target=k-God>God</ref>.

<p id=k-Al-Zakkoem>Al Zakkoem (boom), <ref target=s17>XVII</ref>, <ref target=s17.62>62</ref>, n.; <ref target=s37>XXXVII</ref>, <ref target=s37.60>60</ref>, n.

<p>Al Zamakhshari, zie <ref target=k-Al-Beidawi>Al Beidâwi</ref>.

<p>Al Zehir, een berg, <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.139>139</ref>, n.

<p>Ammar Ebn Yasa, <ref target=s16>XVI</ref>, <ref target=s16.108>108</ref>, n.

<pb n=636 id=pb636>

<p>Amulet. Hoofdstukken van den Koran, bij wijze van amuletten gedragen, <ref target=s113>CXIII</ref>, geheel.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-Honderd>Honderd</ref>.

<p id=k-Angaria>Angaria, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.159>159</ref>, n.

<p>Ansars (De), <ref target=s9>IX</ref>, <ref target=s9.101>101</ref>.

<p id=k-Antiochie>Antiochië, zie <ref target=k-Inwoners>Inwoners</ref>.

<p>Antwoord aan de Joden, die zeiden, dat God op den zevenden dag van zijn werk rustte, <ref target=s50>L</ref>, <ref target=s50.37>37</ref>.
<lb>&mdash;der ongeloovigen aan Mahomet, <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.105>105</ref>, n.

<p>Apen en varkens (Zondaren door God veranderd in), <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.65>65</ref>, n.

<p id=k-Apen>Apen, zie <ref target=k-Sabbathschenders>Sabbathschenders</ref>.

<p id=k-Apostel>Apostel, zie <ref target=k-Profeet>Profeet</ref>, Zendeling.

<p id=k-Arabieren>Arabieren, die de afgoden dienen, beschouwen de geboorte van eene dochter als een ongeluk, <ref target=s81>LXXXI</ref>, <ref target=s81.9>9</ref>, n.
<lb>&mdash;Hunne veronderstellingen omtrent waarzeggers en toovenaars, 24, n.
<lb>&mdash;Gewoonte om de beelden hunner goden met honing en reukwater te bestrijken, <ref target=s22>XXII</ref>, <ref target=s22.72>72</ref>, n.
<lb>&mdash;Kweeken hunne taal met veel zorg, <ref target=s26>XXVI</ref>, <ref target=s26.225>225</ref>, n.
<lb>&mdash;Rekenen bij nachten en niet bij dagen, <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.138>138</ref>.
<lb>&mdash;Wijze, waarop zij van hunne vrouwen scheiden. <ref target=s33>XXXIII</ref>, <ref target=s33.4>4</ref>, n.
<lb>&mdash;Gaan de achterzijde der huizen in, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.185>185</ref>.
<lb>&mdash;Uit de woestijn zijn het hardnekkigst, <ref target=s9>IX</ref>, <ref target=s9.98>98</ref> en volg.
<lb>&mdash;Zijn een bemiddelende natie van het menschelijk geslacht, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.137>137</ref>.
<lb>&mdash;Vóór Mahomet hebben zij geen anderen gezant gehad, <ref target=s28>XXVIII</ref>, <ref target=s28.46>46</ref>.
<lb>&mdash;Zij gaan niet ten strijde, <ref target=s48>XLVIII</ref>, <ref target=s48.11>11</ref>. Zie <ref target=k-Afgodendienaars>Afgodendienenden</ref>.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-Ongeloovigen>Ongeloovigen</ref>.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-onwetenden>onwetenden</ref>.

<p id=k-Arafat>Arafat, een berg, <ref target=s2>II</ref>. 194.

<p id=k-Arkbewoners>Arkbewoners, zie <ref target=k-Redding>Redding</ref>.

<p id=k-Ark>Ark, waarin de Godheid woont, <ref target=s2>II</ref> <ref target=s2.249>249</ref>.

<p id=k-Armbanden>Armbanden, insigniën der koninklijke waardigheid, <ref target=s43>XLIII</ref>, <ref target=s43.53>53</ref>, n.

<p id=k-Armen>Armen onder de ongeloovigen, <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.47>47</ref>, n.
<lb>&mdash;Kenteekenen daarvan, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.274>274</ref>.
<lb>&mdash;Willen Mahomets godsdienst omhelzen, <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.52>52</ref>, n.

<p id=k-Aaron>Aäron, broeder van Mozes, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.161>161</ref>; <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.84>84</ref>; <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.138>138</ref>; <ref target=s10>X</ref>, <ref target=s10.76>76</ref>; <ref target=s19>XIX</ref>, <ref target=s19.29>29</ref>, n.; <ref target=s20>XX</ref>, <ref target=s20.31>31</ref>, <ref target=s20.73>73</ref>, <ref target=s20.92>92</ref>; <ref target=s21>XXI</ref>, <ref target=s21.49>49</ref>; <ref target=s23>XXIII</ref>, <ref target=s23.47>47</ref>; <ref target=s25>XXV</ref>, <ref target=s25.37>37</ref>; <ref target=s26>XXVI</ref>, <ref target=s26.12>12</ref>; <ref target=s28>XXVIII</ref>, <ref target=s28.34>34</ref>; <ref target=s37>XXXVII</ref>, <ref target=s37.114>114</ref>.

<p id=k-Asaf>Asaf, de kenner der schriften, <ref target=s27>XXVII</ref>, <ref target=s27.40>40</ref>, n.

<p id=k-Asia>Asia, vrouw van Pharao, <ref target=s66>LXVI</ref>, <ref target=s66.12>12</ref>, n.

<p id=k-Asram>Asram, <ref target=s18>XVIII</ref>, <ref target=s18.81>81</ref>, n.

<p id=k-Atoom>Atoom, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.44>44</ref>.

<p id=k-Auoub>Aüoub, zie <ref target=k-Job>Job</ref>.

<p id=k-Avond>Avond en ochtend, voornaamste uren van het gebed, <ref target=s20>XX</ref>, <ref target=s20.130>130</ref>, n.

<p id=k-Avondgebed>Avondgebed der Mahomedanen, <ref target=s11>XI</ref>, <ref target=s11.116>116</ref>, n.

<p id=k-Azer>Azer, naam door de Mahomedanen aan Abrahams Vader gegeven <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.74>74</ref>, n.


<div1 id=ixb>
<head>B</head>


<p>Babel (De beide engelen van), Haroet en Maroet, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.96>96</ref>.

<p id=k-Bahr>Bahr, zee bij de Arabieren, niet alleen op zout water toegepast, maar ook op groote stroomen, <ref target=s35>XXXV</ref>, <ref target=s35.13>13</ref>, n.

<p>Balans door Noach, uit den hemel ontvangen, <ref target=s57>LVII</ref>, <ref target=s57.25>25</ref>.

<p id=k-Balkis>Balkis, koningin van Saba, <ref target=s27>XXVII</ref>, <ref target=s27.23>23</ref>, n.
<lb>&mdash;Haar troon, afd.
<lb>&mdash;Zij ontvangt een brief van Salomo, 29.
<lb>&mdash;Haar geschenk aan Salomo, 36 n.
<lb>&mdash;Zij onderwerpt zich aan Salomo, 42, n.
<lb>&mdash;Hare voeten en beenen waren met haren bedekt, 44, n.

<p>Barmhartige (De), <ref target=s25>XXV</ref>, <ref target=s25.60>60</ref>.
<lb>&mdash;Schenkt liefde, <ref target=s19>XIX</ref>, <ref target=s19.96>96</ref>.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-God>God</ref>.

<p>Barmhartigheid. <ref target=s8>VIII</ref>, <ref target=s8.68>68</ref>, n.
<lb>&mdash;Van God, men moet daar nooit aan wanhopen, <ref target=s39>XXXIX</ref>, <ref target=s39.54>54</ref>.

<p id=k-Barzakh>Barzakh, hek, <ref target=s23>XXIII</ref>, <ref target=s23.102>102</ref>, n.; <ref target=s25>XXV</ref>, <ref target=s25.55>55</ref>, n.

<p>Bashirs verschillen met een Jood, <ref target=s24>XXIV</ref>, <ref target=s24.49>49</ref>, n.

<p>Becca of Mekka <ref target=s3>III</ref> <ref target=s3.90>90</ref>, n.

<p id=k-Bedevaart>Bedevaart Elhadjdj (Tijdstip van), <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.192>192</ref>, n., 193, n.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-Ceremonieen>Ceremoniën</ref>.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-Koophandel>Koophandel</ref>.

<pb n=637 id=pb637>

<p id=k-Bedr>Bedr (Veldslag van), <ref target=s3>III</ref>, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.118>118</ref>&ndash;<ref target=s2.120>120</ref>; <ref target=s8>VIII</ref>, <ref target=s8.5>5</ref> en volg.
<lb>&mdash;42, 43.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-Veldslag>Veldslag</ref>.

<p id=k-Bedrag>Bedrag van legaten, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.176>176</ref>, n.

<p id=k-Bedriegelijk>Bedriegelijk geluk der ongeloovigen, <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.181>181</ref>, n.

<p id=k-Bedrieger>Bedrieger (De) moet met zijn bedrog verschijnen, <ref target=s3>III</ref>, <ref target=s3.155>155</ref>.

<p id=k-Bedriegers>Bedriegers, zie <ref target=k-Mozes>Mozes</ref> en <ref target=k-Mahomet>Mahomet</ref>.
<lb>&mdash;Die valsche maten en gewichten bezigen, <ref target=s83>LXXXIII</ref>, <ref target=s83.1>1</ref> en volg.

<p id=k-Bedwelmende>Bedwelmende dranken, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.216>216</ref>, n.

<p>Beelden van engelen en profeten, <ref target=s34>XXXIV</ref>, <ref target=s34.12>12</ref>, n.

<p id=k-Been-ontblooting>Been-ontblooting, uitdrukking bij de Arabieren, om eene vreeselijke ramp aan te duiden. <ref target=s68>LXVIII</ref>, <ref target=s68.42>42</ref>, n.

<p>Begeerte <ref target=s15>XV</ref>, <ref target=s15.88>88</ref>.
<lb>&mdash;Een tuin te hebben, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.268>268</ref>.

<p id=k-Begeerten>Begeerten, <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.175>175</ref>.

<p id=k-Bekeering>Bekeering, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.17>17</ref>, n.

<p id=k-Bekka>Bekka, zie <ref target=k-Mekka>Mekka</ref>.

<p>Belastering van deugdzame vrouwen, <ref target=s24>XXIV</ref>, <ref target=s24.23>23</ref>.

<p>Beleediging van zielen, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.67>67</ref>.

<p id=k-Beleefdheid>Beleefdheid (Voorschriften der), <ref target=s24>XXIV</ref>, <ref target=s24.27>27</ref>&ndash;<ref target=s24.29>29</ref>, <ref target=s24.57>57</ref>, <ref target=s24.61>61</ref>&ndash;<ref target=s24.63>63</ref>; <ref target=s31>XXXI</ref>, <ref target=s31.18>18</ref>; <ref target=s33>XXXIII</ref>, <ref target=s33.53>53</ref>; <ref target=s58>LVIII</ref>, <ref target=s58.12>12</ref>; <ref target=s69>LXIX</ref>, <ref target=s69.2>2</ref>, <ref target=s69.3>3</ref>.

<p id=k-Belooning>Belooning, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.138>138</ref>. Voor de gehoorzamen, <ref target=s33>XXXIII</ref>, <ref target=s33.31>31</ref>, n.

<p>Belooningen (De) der rechtvaardigen overtreffen de kastijdingen der verdoemden, <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.161>161</ref>.
<lb>&mdash;Der geloovigen, <ref target=s57>LVII</ref>, <ref target=s57.12>12</ref>. Zie <ref target=k-Gelukzaligen>Gelukzaligen</ref> en <ref target=k-Paradijs>Paradijs</ref>.

<p>Bemiddelend volk, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.137>137</ref>.

<p id=k-Benjamin>Benjamin, <ref target=s12>XII</ref>, <ref target=s12.8>8</ref>, n.

<p id=k-Beproeving>Beproeving aan de rivier. <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.250>250</ref>.

<p id=k-Bergen>Bergen (De) verdwijnen, <ref target=s18>XVIII</ref>, <ref target=s18.45>45</ref>.
<lb>&mdash;Wat zij zullen worden op den dag des oordeels, <ref target=s20>XX</ref>, <ref target=s20.105>105</ref> en volg. Zie <ref target=k-Laatste-oordeel>Laatst oordeel</ref>.

<p id=k-Berg>Berg Sinaï, <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.170>170</ref>,
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-Almasher>Al Masher</ref>.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-Arafat>Arafat</ref>.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-Sinai>Sinaï</ref>.

<p id=k-Berouw>Berouw (Het), <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.20>20</ref>&ndash;<ref target=s4.23>23</ref>.
<lb>&mdash;Der ongeloovigen op den dag der verklaring van het boek, <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.51>51</ref>.

<p id=k-Berouwhebbende>Berouwhebbende, <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.43>43</ref>.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-vergiffenis>vergiffenis</ref>.

<p id=k-Bescherming>Bescherming van God, <ref target=s9>IX</ref>, <ref target=s9.26>26</ref>.

<p id=k-Beschuldiging>Beschuldiging der Joden van het vervalschen der gewijde schriften, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.73>73</ref>, n.

<p id=k-Besnijden>Besnijden (Het), daarvan wordt in den Koran niet gesproken.

<p id=k-Bespotting>Bespotting, <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.63>63</ref>.

<p id=k-Bestemming>Bestemming, Ieder mensch heeft zijne bestemming. Zie <ref target=k-Vogel>Vogel</ref>.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-Boek>Boek</ref>.

<p>Betreding der kamers door slaven, zie <ref target=k-Uren>Uren</ref>.

<p id=k-Bevel>Bevel aan Abraham zijn zoon te offeren, <ref target=s37>XXXVII</ref>, <ref target=s37.101>101</ref>.
<lb>&mdash;Oogenblik, waarop dit offer verhinderd werd, <ref target=s37.103>103</ref>, n.

<p>Bevelen van God. <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.152>152</ref>; <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.31>31</ref>; <ref target=s60>LX</ref>, <ref target=s60.9>9</ref> en volg. <ref target=s74>LXXIV</ref>, <ref target=s74.2>2</ref> en volg.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-Zedeleer>Zedeleer</ref>.

<p id=k-Bevrijding>Bevrijding, <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.63>63</ref>.

<p id=k-Bewakers>Bewakers der schending van Gods Boek, <ref target=s5>V</ref>. 48, n.

<p id=k-Bewoners>Bewoners van Mekka gestraft, <ref target=s39>XXXIX</ref>, <ref target=s39.52>52</ref>.
<lb>&mdash;Van Sodom, <ref target=s11>XI</ref>, <ref target=s11.79>79</ref>.
<lb>&mdash;Hunne misdrijven, <ref target=s29>XXIX</ref>. 28.

<p>Bezieling der dichters, zie <ref target=k-Dichters>Dichters</ref>.

<p>Bezittingen dezer wereld, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.96>96</ref>.
<lb>&mdash;Verteren 33.

<p>Bezoek der heilige plaatsen, <ref target=s9>IX</ref>, <ref target=s9.18>18</ref>.

<p>Bidden tot God, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.1>1</ref>, n.

<p id=k-Biduur>Biduur, zie <ref target=k-Avond>Avond</ref> en <ref target=k-Gebed>Gebed</ref>.

<p>Bileam vloekt <hi rend=sc>Mozes</hi> en de kinderen Israëls, <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.174>174</ref>, n.

<p id=k-Binnentreden>Binnentreden, zie <ref target=k-Groet>Groet</ref>.

<p id=k-Binnentrekken>Binnentrekken der Israëlieten van Jericho, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.56>56</ref>, n.

<pb n=638 id=pb638><p>Bloedprijs aan de familie van een verslagene, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.94>94</ref>.

<p id=k-Bloedvergieten>Bloedvergieten, <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.35>35</ref>.

<p id=k-Bloedverwanten>Bloedverwanten (De), vader en moeder; plichten hen betreffende, <ref target=s17>XVII</ref>, <ref target=s17.24>24</ref>, <ref target=s17.25>25</ref>; <ref target=s29>XXIX</ref>, <ref target=s29.7>7</ref>; <ref target=s31>XXXI</ref>, <ref target=s31.13>13</ref>; <ref target=s46>XLVI</ref>, <ref target=s46.14>14</ref> en volg.

<p id=k-Bloed>Bloed, zie <ref target=k-Verboden-spijze>Verboden spijze</ref>.

<p id=k-Boek>Boek der besluiten, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.41>41</ref>, n.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-Fatalismus>Fatalismus</ref>, voorbeschikking Gods, Theodicea.
<lb>&mdash;<ref target=s3>III</ref>, <ref target=s3.139>139</ref>; <ref target=s11>XI</ref>, <ref target=s11.8>8</ref>; <ref target=s34>XXXIV</ref>, <ref target=s34.3>3</ref>.
<lb>&mdash;Waarin de daden van elk mensch zijn opgeteekend. <ref target=s17>XVII</ref>, <ref target=s17.73>73</ref>; <ref target=s18>XVIII</ref>, <ref target=s18.47>47</ref>; <ref target=s83>LXXXIII</ref>, <ref target=s83.7>7</ref> en volg. <ref target=s84>LXXXIV</ref>, en volg.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-Daden>Daden</ref>.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-oorspronkelijk>oorspronkelijk</ref>.

<p id=k-Boom>Boom, zie <ref target=k-verboden>verboden</ref>.

<p>Bondgenootschap tegen Mahomet, <ref target=s13>XIII</ref>, <ref target=s13.35>35</ref>.

<p id=k-Boomen>Boomen, enz. door menschen geplant, <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.142>142</ref>, n.

<p id=k-Broeder>Broeder, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.173>173</ref>, n.

<p>Broeders erfdeel eener kinderlooze zuster, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.175>175</ref>.

<p id=k-Bron>Bron, zie <ref target=k-Al-Rass>Al Rass</ref>.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-Selsebil>Selsebil</ref>.

<p id=k-Bruidschat>Bruidschat, <ref target=s33>XXXIII</ref>, <ref target=s33.48>48</ref>, n.
<lb>&mdash;Voor geloovige vrouwen, <ref target=s60>LX</ref>, <ref target=s60.10>10</ref> en volg.

<p id=k-Bruidschatbepaling>Bruidschatbepaling, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.28>28</ref>, n.

<p id=k-Buigen>Buigen, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.40>40</ref>.

<p id=k-Buit>Buit, <ref target=s8>VIII</ref>, bl. <ref target=pb211 type=pageref>211</ref>, n.
<lb>&mdash;<ref target=s8>VIII</ref>, <ref target=s8.1>1</ref>, <ref target=s8.42>42</ref>; <ref target=s48>XLVIII</ref>, <ref target=s48.19>19</ref> en volg. <ref target=s59>LIX</ref>, <ref target=s59.7>7</ref>.

<p id=k-Buren>Buren, zie <ref target=k-Naburen>Naburen</ref>.

<p id=k-Bij>Bij, wat God hem heeft geopenbaard, <ref target=s16>XVI</ref>, bl. <ref target=pb294 type=pageref>294</ref>, n.

<p id=k-Bijgeloof>Bijgeloof, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.185>185</ref>.
<lb>&mdash;<ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.138>138</ref>, n., 139, n.
<lb>&mdash;<ref target=s37>XXXVII</ref>, <ref target=s37.86>86</ref> en volg.

<p>Bijnaam van een Arabisch vorst, zie <ref target=k-Tobba>Tobba</ref>.

<p id=k-Bijstaan>Bijstaan, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.140>140</ref>.


<div1 id=ixc>
<head>C</head>


<p id=k-Caaba-tempel>Caaba-tempel, <ref target=s8>VIII</ref>, <ref target=s8.35>35</ref>, n.

<p id=k-Caaba>Caaba, zie <ref target=k-Kaba>Ka&apos;ba</ref>.

<p id=k-Cafoer>Cafoer, fontein in het paradijs, <ref target=s76>LXXVI</ref>, <ref target=s76.5>5</ref>.

<p id=k-Cain>Caïn, zie <ref target=k-Kabil>Kabil</ref>.

<p id=k-Caleb>Caleb, <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.26>26</ref>, n.

<p id=k-Caroen>Caroen, zie <ref target=k-Karoen>Karoen</ref>.

<p id=k-Ceremonieen>Ceremonieën bij de bedevaart van Mekka, <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.2>2</ref>, n.

<p id=k-Cheitan>Cheïtan, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.13>13</ref>, n.

<p id=k-Cherubijnen>Cherubijnen, <ref target=s40>XL</ref>, <ref target=s40.7>7</ref>, n.

<p id=k-Christenen>Christenen (De) die gelooven, zullen beloond worden, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.59>59</ref>, <ref target=s2.107>107</ref>, <ref target=s2.129>129</ref>.
<lb>&mdash;Zeggen Christus is Gods Zoon, <ref target=s9>IX</ref>, <ref target=s9.30>30</ref>, <ref target=s9.31>31</ref>.
<lb>&mdash;Zij hebben de Schriften ook vervalscht, <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.18>18</ref>.
<lb>&mdash;Zij zijn de Muzelmannen minder vijandig dan de Israëlieten en de afgoden dienaars, <ref target=s5.85>85</ref>.

<p id=k-Christus>Christus, Gods Zoon, <ref target=s9>IX</ref>, <ref target=s9.30>30</ref>, n., zie <ref target=k-Jezus>Jezus</ref>.

<p id=k-Coba>Coba&apos;, zie <ref target=k-Tempel>Tempel</ref>.


<div1 id=ixd>
<head>D</head>


<p id=k-Daden>Daden (De) der menschen zijn bij God opgeteekend, <ref target=s9>IX</ref>, <ref target=s9.122>122</ref>.

<p id=k-Dag>Dag der beslissing, <ref target=s32>XXXII</ref>, <ref target=s32.29>29</ref>.
<lb>&mdash;Des oordeels, <ref target=s40>XL</ref>, <ref target=s40.34>34</ref>.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-Personen>Personen</ref>.
<lb><corr>&mdash;</corr>Zie <ref target=k-Al-Hakkat>Al Hakkat</ref>.
<lb>&mdash;Der opstanding, <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.57>57</ref>.
<lb>&mdash;Van waarschuwing, <ref target=s40>XL</ref>, <ref target=s40.15>15</ref>.
<lb>&mdash;Waarin de engelen tot God opstijgen, en welke vijfduizend jaren duurt, <ref target=s70>LXX</ref>, <ref target=s70.4>4</ref>.
<lb>&mdash;Waarop God zijne vonnissen op een zondig volk nederzendt, <ref target=s41>XLI</ref>, <ref target=s41.15>15</ref>, n.

<p id=k-Dagen>Dagen waarin de aarde werd geschapen, <ref target=s41>XLI</ref>, <ref target=s41.8>8</ref>, n.

<p id=k-David>David, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.161>161</ref>; <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.82>82</ref>; <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.84>84</ref>; <ref target=s21>XXI</ref>, <ref target=s21.78>78</ref>; <ref target=s27>XXVII</ref>, <ref target=s27.15>15</ref>.
<lb>&mdash;Vervaardigt maliënkolders, <ref target=s34>XXXIV</ref>, <ref target=s34.10>10</ref>.
<lb>&mdash;Zingt Gods lof, <ref target=s34>XXXIV</ref>, <ref target=s34.10>10</ref>.
<lb>&mdash;Was daarom met sterkte begaafd, <ref target=s38>XXXVIII</ref>, <ref target=s38.16>16</ref>.
<lb>&mdash;Zijn oordeel, <ref target=s38>XXXVIII</ref>, <ref target=s38.20>20</ref>, n.
<lb>&mdash;Verdeeling van diens tijd, <ref target=s38.21>21</ref>, n.
<lb>&mdash;Diens misdaad, <ref target=s38.23>23</ref>, n.
<lb>&mdash;Heeft maliënkolders uitgevonden, <ref target=s21>XXI</ref>, <ref target=s21.80>80</ref>, n.
<lb>&mdash;Wordt toegestaan Goliath te dooden, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.252>252</ref>.
<lb><corr>&mdash;</corr>Ontvangt de Psalmen <ref target=s17>XVII</ref>, <ref target=s17.57>57</ref>.

<p>Davids erfgenaam, zie <ref target=k-Salomo>Salomo</ref>.

<p>Deel der koe, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.68>68</ref>.

<p id=k-Deuren>Deuren, zie <ref target=k-Hemel>Hemeldeuren</ref>.

<p id=k-Dhafar>Dhafar, zie <ref target=k-Zonen>Zonen</ref>.

<pb n=639 id=pb639><p id=k-Dhoelkarnein>Dhoe&apos;lkarnein, 82 en volg.

<p id=k-Dhulkefl>Dhu&apos;lkefl, profeet, <ref target=s21>XXI</ref>, <ref target=s21.85>85</ref>; <ref target=s38>XXXVIII</ref>, <ref target=s38.48>48</ref>.

<p id=k-Dhulnun>Dhu&apos;lnun, bijnaam van Jonas, <ref target=s21>XXI</ref>, <ref target=s21.87>87</ref>, n.
<lb>&mdash;Zie verder <ref target=k-Jonas>Jonas</ref>.

<p id=k-Dichters>Dichters, <ref target=s26>XXVI</ref>, bl. <ref target=pb400 type=pageref>400</ref>, n.

<p id=k-Diefstal>Diefstal, <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.42>42</ref>.

<p>Dienaren afgevaardigd, <ref target=s17>XVII</ref>, <ref target=s17.5>5</ref>.

<p id=k-Dienstboden>Dienstboden, zie <ref target=k-Huwelijk>Huwelijk</ref>.

<p>Dier der openbaring, zie <ref target=k-Djessasa>Djessasa</ref>.
<lb>&mdash;Verschijnende voor den dag des oordeels, zie <ref target=k-Al-Jessasa>Al Jessasa</ref>.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-openbaring>openbaring</ref>.

<p>Dichtzegeling der harten, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.6>6</ref>; <ref target=s30>XXX</ref>, <ref target=s30.59>59</ref>; <ref target=s42>XLII</ref>, <ref target=s42.23>23</ref>; <ref target=s45>XLV</ref>, <ref target=s45.22>22</ref>.

<p id=k-Djennet>Djennet, zie <ref target=k-Paradijs>Paradijs</ref>.

<p id=k-Djessasa>Djessasa, of het dier der openbaring, <ref target=s27>XXVII</ref>, <ref target=s27.84>84</ref>, n.

<p id=k-Djibt>Djibt, naam van een afgod, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.54>54</ref>, n.

<p>Dochter (De geboorte van eene) wordt als een ongeluk beschouwd, <ref target=s16>XVI</ref>, <ref target=s16.59>59</ref>&ndash;<ref target=s16.64>64</ref> <ref target=s43>XLIII</ref>, <ref target=s43.16>16</ref>.
<lb>&mdash;Men begroef haar levend, <ref target=s81>LXXXI</ref>, <ref target=s81.8>8</ref>.

<p>Doeken waarmede de Oostersche vrouwen zich, bij het uitgaan, bedekken, <ref target=s33>XXXIII</ref>, <ref target=s33.59>59</ref>.

<p id=k-Donder>Donder, <ref target=s13>XIII</ref>, bl. <ref target=pb276 type=pageref>276</ref>, <ref target=s13.14>14</ref>.

<p id=k-Dood>Dood (De). <ref target=s40>XL</ref>, <ref target=s40.11>11</ref>.
<lb>&mdash;Zal den mensch overal bereiken, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.80>80</ref>.
<lb>&mdash;Van een profeet, <ref target=s21>XXI</ref>, <ref target=s21.14>14</ref>, n.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-verlangen>verlangen</ref>.

<p>Dooden van dieren, <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.4>4</ref>.
<lb><corr>&mdash;</corr>Voor eene rechtvaardige zaak, <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.152>152</ref>.

<p id=k-Doodvonnis>Doodvonnis, zie <ref target=k-Mozes>Mozes</ref>.

<p id=k-Doop>Doop, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.132>132</ref>.

<p id=k-Douni-Llahi>Douni-&apos;Llahi, zie <ref target=k-Min>Min</ref>.

<p id=k-Dranken>Dranken, zie <ref target=k-bedwelmende>bedwelmende</ref>.

<p id=k-Drieeenheid>Drieëenheid, leer der Christenen, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.169>169</ref>, n.; <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.77>77</ref>.

<p id=k-Drinken>Drinken, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.87>87</ref>.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-Eten>Eten</ref>.

<p>Dronkenschap (De), <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.46>46</ref>.

<p>Dubbele en enkele dingen, beteekenis daarvan, <ref target=s89>LXXXIX</ref>, <ref target=s89.2>2</ref>, n.

<p>Duidelijk boek, <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.59>59</ref>.
<lb>&mdash;(De) uitgelegden, <ref target=s41>XLI</ref>, bl. <ref target=pb505 type=pageref>505</ref>, n.

<p id=k-Duivel>Duivel (De). <ref target=s17>XVII</ref>, <ref target=s17.29>29</ref>, <ref target=s17.55>55</ref> en volg, <ref target=s24>XXIV</ref>, <ref target=s24.21>21</ref>; <ref target=s25>XXV</ref>, <ref target=s25.31>31</ref>; <ref target=s35>XXXV</ref>, <ref target=s35.6>6</ref>; <ref target=s36>XXXVI</ref>, <ref target=s36.60>60</ref> en volg.; <ref target=s47>XLVII</ref>, <ref target=s47.27>27</ref>; <ref target=s58>LVIII</ref>, <ref target=s58.11>11</ref>, <ref target=s58.20>20</ref>; <ref target=s59>LIX</ref>, <ref target=s59.16>16</ref>.
<lb>&mdash;Zijne onverzoenlijke haat tegen den mensch, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.118>118</ref>; <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.10>10</ref> en volg.
<lb>&mdash;Hij verleidt Adam, <ref target=s20>XX</ref>, <ref target=s20.118>118</ref>.
<lb>&mdash;Op den dag des oordeels zal hij blind verschijnen, <ref target=s20.124>124</ref>. Zie verder <ref target=k-Eblis>Eblis</ref>.
<lb>&mdash;Over wien hij wel en geen macht heeft, <ref target=s16>XVI</ref>, <ref target=s16.100>100</ref> en volg.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-Straf>Straf</ref>.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-Verschijnen>Verschijnen</ref>.

<p id=k-Duivels>Duivels (De), luisteren af, wat in den hemel gezegd wordt, <ref target=s15>XV</ref>, <ref target=s15.17>17</ref> en <ref target=s15.18>18</ref>; <ref target=s37>XXXVII</ref>, <ref target=s37.6>6</ref> en volg, <ref target=s67>LXVII</ref>, <ref target=s67.5>5</ref>;
<lb>&mdash;op den dag des Oordeels, <ref target=s19>XIX</ref>, <ref target=s19.69>69</ref>.
<lb><corr>&mdash;</corr>Zie <ref target=k-Geniussen>Geniussen</ref>.

<p id=k-Duur>Duur der helsche marteling, doet de afgelegde levensbaan kort schijnen, <ref target=s23>XXIII</ref>, <ref target=s23.115>115</ref>, n
<lb>&mdash;Van de openbaring des Korans, <ref target=s25>XXV</ref>, <ref target=s25.34>34</ref>, n.
<lb>&mdash;Van het verblijf in de spelonk, <ref target=s18>XVIII</ref>, <ref target=s18.24>24</ref>.

<p id=k-Dwalenden>Dwalenden. <ref target=s1>I</ref>, <ref target=s1.7>7</ref>.

<p id=k-Dwaling>Dwaling, <ref target=s3>III</ref>, <ref target=s3.23>23</ref>.
<lb>&mdash;Der ongeloovigen omtrent den barmhartige, <ref target=s17>XVII</ref>, <ref target=s17.110>110</ref>, n.


<div1 id=ixe>
<head>E</head>


<p id=k-Eblis>Eblis, verklaring van dat woord, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.32>32</ref>, n.
<lb>&mdash;Of Satan, <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.10>10</ref>; <ref target=s15>XV</ref>, <ref target=s15.31>31</ref> en volg. <ref target=s17>XVII</ref>, <ref target=s17.63>63</ref> en volg; <ref target=s18>XVIII</ref>, <ref target=s18.48>48</ref>; <ref target=s20>XX</ref>, <ref target=s20.115>115</ref>; <ref target=s26>XXVI</ref>, <ref target=s26.95>95</ref>; <ref target=s34>XXXIV</ref>, <ref target=s34.19>19</ref>; <ref target=s38>XXXVIII</ref>, <ref target=s38.74>74</ref>.
<lb>&mdash;Meening omtrent de Sabbeïsten, <ref target=s34>XXXIV</ref>, <ref target=s34.19>19</ref>. n.

<p>Echtgenooten en moeders, <ref target=s33>XXXIII</ref>, <ref target=s33.4>4</ref>.

<p id=k-Echtscheiding>Echtscheiding, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.230>230</ref>, n.
<lb>&mdash;<ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.24>24</ref>; <ref target=s33>XXXIII</ref>, <ref target=s33.48>48</ref>; <ref target=s58>LVIII</ref>, <ref target=s58.4>4</ref>; <ref target=s65>LXV</ref>, <ref target=s65.1>1</ref> en volg,
<lb><corr>&mdash;</corr>zie <ref target=k-Verstooting>Verstooting</ref>.

<p id=k-Edelmoedigheid>Edelmoedigheid (De) aanbevolen. <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.271>271</ref>.

<p id=k-Eden>Eden. <ref target=s9>IX</ref>, <ref target=s9.73>73</ref>; <ref target=s13>XIII</ref>, <ref target=s13.23>23</ref>; <ref target=s18>XVIII</ref>, <ref target=s18.30>30</ref>; <ref target=s35>XXXV</ref>, <ref target=s35.30>30</ref>; <ref target=s61>LXI</ref>, <ref target=s61.12>12</ref>.
<lb><corr>&mdash;</corr>Zie ook <ref target=k-Paradijs>Paradijs</ref>.

<p id=k-Edris>Edris (Profeet), <ref target=s21>XXI</ref>, <ref target=s21.85>85</ref>; <ref target=s19>XIX</ref>, <ref target=s19.56>56</ref>.
<lb>&mdash;Diens verheffing, 58.

<p id=k-Eed>Eed der vrouwen, <ref target=s60>LX</ref>, <ref target=s60.12>12</ref>.
<lb>&mdash;Van overspeligen, <ref target=s24>XXIV</ref>, <ref target=s24.6>6</ref> en volg.

<pb n=640 id=pb640><p id=k-Eeden>Eeden, <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.58>58</ref>, n., 91; <ref target=s68>LXVIII</ref>, <ref target=s68.17>17</ref>, <ref target=s68.18>18</ref>.

<p>Eendracht verlangen, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.65>65</ref>.

<p>Eenheid (De) van den godsdienst dagteekent van Abraham, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.124>124</ref> en volg. <ref target=s42>XLII</ref>, <ref target=s42.11>11</ref>.

<p>Eerste hoofdstuk, zie <ref target=k-Fatihat>Fatihat</ref>.

<p>Egypte. Zie <ref target=k-Pharao>Pharao</ref>, <ref target=k-Mozes>Mozes</ref>, <ref target=k-Toovenaars>Toovenaars</ref>.

<p id=k-Egyptenaren>Egyptenaren, zie <ref target=k-Slagen>Slagen</ref>.

<p>Eigen volk bestrijden, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.92>92</ref>.

<p>Einde der menschen, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.79>79</ref>.

<p id=k-Eindpaal>Eindpaal, <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.128>128</ref>.

<p id=k-Elath>Elath, zie <corr sic=Ailha><ref target=k-Ailah>Ailah</ref></corr>.

<p>El Djessasa, zie <ref target=k-Al-Jessasa>Al Jessasa</ref>.

<p id=k-Elfettah>Elfettah, die alles opent, 34, 25, n.

<p id=k-El-forkan>El-forkan, eigenlijk de verlossing, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.50>50</ref>, n.

<p id=k-Elhadjdj>Elhadjdj, zie <ref target=k-Bedevaart>Bedevaart</ref>.

<p id=k-Elias>Elias, <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.85>85</ref>.
<lb>&mdash;Naar veronderstelling der Mahomedanen Al Khedr, <ref target=s37>XXXVII</ref>, <ref target=s37.123>123</ref>, n.

<p>Elisa (De profeet), <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.86>86</ref>; <ref target=s38>XXXVIII</ref>, <ref target=s38.48>48</ref>.

<p id=k-El-Lat>El-Lat, afgod der oude Arabieren, <ref target=s53>LIII</ref>, <ref target=s53.19>19</ref> en volg.

<p>Engelen (De beide) van Babel, Haroet en Maroet, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.96>96</ref>.

<p id=k-Engelen>Engelen (De), <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.28>28</ref>, <ref target=s2.156>156</ref>, <ref target=s2.172>172</ref>, <ref target=s2.206>206</ref>, <ref target=s2.249>249</ref>; <ref target=s21>XXI</ref>, <ref target=s21.26>26</ref> en volg.; <ref target=s22>XXII</ref>, <ref target=s22.74>74</ref>.
<lb>&mdash;Zij zijn Gods boodschappers, en hebben verscheiden paren vleugels, <ref target=s35>XXXV</ref>, <ref target=s35.1>1</ref>.
<lb>&mdash;Zij dragen Gods troon, <ref target=s69>LXIX</ref>, <ref target=s69.17>17</ref>.
<lb>&mdash;Zij zijn den menschen tot voorspraak, <ref target=s40>XL</ref>, <ref target=s40.7>7</ref>; <ref target=s42>XLII</ref>, <ref target=s42.3>3</ref>.
<lb>&mdash;Vier zullen ook vóór den jongsten dag sterven, <ref target=s39>XXXIX</ref>, <ref target=s39.68>68</ref>, n.
<lb>&mdash;Zij worden soms der geloovigen ter hulp gezonden, <ref target=s3>III</ref>, <ref target=s3.120>120</ref>; <ref target=s8>VIII</ref>, <ref target=s8.9>9</ref>.
<lb>&mdash;Zij aanbidden Adam. <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.10>10</ref>; <ref target=s18>XVIII</ref>, <ref target=s18.48>48</ref>; <ref target=s20>XX</ref>, <ref target=s20.115>115</ref>; <ref target=s38>XXXVIII</ref>, <ref target=s38.71>71</ref>.
<lb>&mdash;Zij moeten niet aangebeden worden, <ref target=s3>III</ref>, <ref target=s3.74>74</ref>.
<lb>&mdash;Zij zullen de afgodendienaars verloochenen, <ref target=s34>XXXIV</ref>, <ref target=s34.39>39</ref> en volg.
<lb>&mdash;Zij worden door de afgodendienaars voor Gods dochteren gehouden, <ref target=s16>XVI</ref>, <ref target=s16.59>59</ref>; <ref target=s17>XVII</ref>, <ref target=s17.42>42</ref>; <ref target=s37>XXXVII</ref>, <ref target=s37.150>150</ref>; <ref target=s43>XLIII</ref>, <ref target=s43.18>18</ref>; <ref target=s53>LIII</ref>, <ref target=s53.28>28</ref>.&mdash;<ref target=s35>XXXV</ref>, bl. <ref target=pb468 type=pageref>468</ref>, n.
<lb>&mdash;Het aantal hunner vleugels, <ref target=s35.1>1</ref>, n.
<lb>&mdash;Zij, die zich in orde scharen, <ref target=s37>XXXVII</ref>, <ref target=s37.1>1</ref>.
<lb>&mdash;Woorden door hen gesproken, <ref target=s37.166>166</ref>, n.
<lb>&mdash;Worden slechts bij voegzame gelegenheden nedergezonden, <ref target=s15>XV</ref>, <ref target=s15.8>8</ref>.
<lb>&mdash;Zij alleen zijn bewaarders der hel (negentien in getal), <ref target=s74>LXXIV</ref>, <ref target=s74.30>30</ref> en volg.
<lb>&mdash;Ieder mensch strekken zij tot wachters, <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.61>61</ref>; <ref target=s13>XIII</ref>, <ref target=s13.12>12</ref>.
<lb>&mdash;Over den dood, <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.61>61</ref>; <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.35>35</ref>; <ref target=s8>VIII</ref>, <ref target=s8.52>52</ref>; <ref target=s16>XVI</ref>, <ref target=s16.30>30</ref>, <ref target=s16.34>34</ref>, <ref target=s16.35>35</ref>; <ref target=s32>XXXII</ref>, <ref target=s32.11>11</ref>; <ref target=s47>XLVII</ref>, <ref target=s47.29>29</ref>.
<lb>&mdash;Vragen rekenschap van der menschen gedrag, <ref target=s50>L</ref>, <ref target=s50.16>16</ref>.
<lb>&mdash;Over de straf, zie <ref target=k-Malek>Malek</ref>.
<lb>&mdash;Wederstrevende, <ref target=s15>XV</ref>, <ref target=s15.28>28</ref> en volg.; <ref target=s17>XVII</ref>, <ref target=s17.63>63</ref>.
<lb>&mdash;Gods gezanten, <ref target=s22>XXII</ref>, <ref target=s22.74>74</ref>.
<lb>&mdash;Dood daarvan, <ref target=s69>LXIX</ref>, <ref target=s69.17>17</ref>, n.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-God>God</ref>.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-Haroet>Haroet</ref>, <ref target=k-Maroet>Maroet</ref> en <ref target=k-Malek>Malek</ref>.

<p id=k-Engel>Engel (De) Gabriël, Heilige Geest, <ref target=s16>XVI</ref>, <ref target=s16.104>104</ref>; <ref target=s66>LXVI</ref>, <ref target=s66.4>4</ref>; <ref target=s81>LXXXI</ref>, <ref target=s81.19>19</ref>.
<lb>&mdash;Hij is de vijand der Israëlieten, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.91>91</ref>, <ref target=s2.92>92</ref>.
<lb>&mdash;Hij is de boodschapper der openbaring, <ref target=s53>LIII</ref>, <ref target=s53.5>5</ref>, <ref target=s53.6>6</ref>;&mdash;<ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.91>91</ref> en <ref target=s2.92>92</ref>.
<lb>&mdash;Diens kennis van Goddelijke openbaring, <ref target=s26>XXVI</ref>, <ref target=s26.193>193</ref>, n.
<lb>&mdash;Verschijnt slechts aan Mahomet in zijn natuurlijken vorm, <ref target=s53>LIII</ref>, <ref target=s53.6>6</ref>, n.

<p>Engel in menschenvorm, <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.9>9</ref>.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-Al-Syil>Al Syil</ref>.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-Malek>Malek</ref>.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-Michael>Michaël</ref>.

<p id=k-Enoch>Enoch, zie <ref target=k-Edris>Edris</ref>.

<p>Erfdeel van een kinderlooze, zie <ref target=k-Zusters>Zusters</ref>.

<p id=k-Erfenis>Erfenis, <ref target=s8>VIII</ref>, <ref target=s8.73>73</ref>, n.
<lb><corr>&mdash;</corr>De zwakken, <ref target=s89>LXXXIX</ref>, <ref target=s89.20>20</ref>.

<p id=k-Erfenissen>Erfenissen, <ref target=s33>XXXIII</ref>, <ref target=s33.6>6</ref>, n.

<p>Erven van land door de kinderen Israëls, <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.133>133</ref>.

<p>Erving door een verwijderden bloedverwant, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.15>15</ref>.
<lb>&mdash;Broeder of zuster van een man of vrouw, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.15>15</ref>.

<p id=k-Esdras>Esdras, <ref target=s9>IX</ref>, <ref target=s9.30>30</ref>.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-Ozair>Ozaïr</ref>.

<pb n=641 id=pb641>

<p id=k-Eten>Eten, <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.29>29</ref>, n.
<lb>&mdash;Van vee, <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.1>1</ref>.
<lb>&mdash;Van mannetjes of wijfjes der dieren, <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.145>145</ref>.

<p id=k-Ethiopie>Ethiopië, zie <ref target=k-Vluchtelingen>Vluchtelingen</ref>.

<p>Evangelie (Het), <ref target=s3>III</ref>, <ref target=s3.2>2</ref>, <ref target=s3.43>43</ref>, <ref target=s3.58>58</ref>; <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.50>50</ref>, <ref target=s5.70>70</ref>, <ref target=s5.110>110</ref>; <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.156>156</ref>; <ref target=s9>IX</ref>, <ref target=s9.112>112</ref>; <ref target=s48>XLVIII</ref>, <ref target=s48.29>29</ref>; <ref target=s57>LVII</ref>, <ref target=s57.27>27</ref>.

<p>Expeditiën van den profeet, <ref target=s48>XLVIII</ref>, <ref target=s48.15>15</ref>, n.

<p id=k-Ezra>Ezra, zie <ref target=k-Ozair>Ozaïr</ref>.


<div1 id=ixf>
<head>F</head>


<p id=k-Fatihat>Fatihat, of het eerste Hoofdstuk van den Koran, bl. <ref target=pb69 type=pageref>69</ref>.

<p id=k-Fatalismus>Fatalismus, <ref target=s3>III</ref>, <ref target=s3.139>139</ref>; <ref target=s13>XIII</ref>, <ref target=s13.30>30</ref>; <ref target=s14>XIV</ref>, <ref target=s14.4>4</ref>; <ref target=s42>XLII</ref>, <ref target=s42.6>6</ref>.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-Voorbeschikking>Voorbeschikking</ref>.

<p id=k-Firdous>Firdous, zie <ref target=k-Paradijs>Paradijs</ref>.

<p id=k-Fontein>Fontein, zie <ref target=k-Cafoer>Cafoer</ref>.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-Tasnim>Tasnim</ref>.

<p id=k-Formule>Formule der scheiding, zie <ref target=k-Scheiding>Scheiding</ref>.

<p id=k-Formulier>Formulier het huldigen van een vorst, <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.10>10</ref>.


<div1 id=ixg>
<head>G</head>


<p id=k-Gabriel>Gabriël, zie <ref target=k-Engel>Engel</ref>.

<p id=k-Gadeslaan>Gadeslaan, Ra&apos;ina, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.49>49</ref>, n.

<p id=k-Gebed>Gebed (Het) <ref target=s10>X</ref>, <ref target=s10.89>89</ref>.
<lb>&mdash;<ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.109>109</ref>, <ref target=s2.136>136</ref> en volg. <ref target=s2.239>239</ref>; <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.46>46</ref>; <ref target=s5>V</ref>. 8; <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.204>204</ref>; <ref target=s11>XI</ref>, <ref target=s11.116>116</ref>; <ref target=s17>XVII</ref>, <ref target=s17.80>80</ref> en volg.; <ref target=s29>XXIX</ref>, <ref target=s29.44>44</ref>; <ref target=s50>L</ref>, <ref target=s50.39>39</ref>.
<lb>&mdash;In den oorlog, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.102>102</ref>&ndash;<ref target=s4.104>104</ref>.
<lb>&mdash;Verzen, die daartoe kunnen dienen, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.286>286</ref>; <ref target=s3>III</ref>, <ref target=s3.181>181</ref>&ndash;<ref target=s3.192>192</ref>.
<lb>&mdash;Der Mahomedanen, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.103>103</ref>, n.
<lb>&mdash;Der Joden, 286, n.
<lb>&mdash;zie <ref target=k-Namiddag>Namiddag</ref>.

<p>Gebod aan de vrouwen, <ref target=s24>XXIV</ref>, <ref target=s24.31>31</ref>.
<lb>&mdash;Hare kleeding, ald.

<p>Geboorte van eene dochter door de Arabieren als een ongeval beschouwd. <ref target=s16>XVI</ref>, <ref target=s16.59>59</ref>, n.

<p>Gedachte aan God, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.141>141</ref>.

<p>Gedeelte der hel, zie <ref target=k-Al-Hotama>Al Hotama</ref>.

<p>Gedrag der vrouwen tijdens de afwezigheid harer mannen, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.38>38</ref>.
<lb>&mdash;Omtrent de vrouwen van den profeet, <ref target=s33>XXXIII</ref>, <ref target=s33.53>53</ref>.

<p id=k-Geest>Geest (De) is op Gods bevel geschapen, door het woord Kun, <ref target=s17>XVII</ref>, <ref target=s17.87>87</ref>.
<lb>&mdash;God bracht dien met zijn woord in Maria over, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.169>169</ref>.
<lb>&mdash;Heiligheid of de Heilige Geest, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.81>81</ref>.
<lb>&mdash;Wat hij is, volgens den Koran, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.254>254</ref>; <ref target=s16>XVI</ref>, <ref target=s16.104>104</ref>.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-Heilige>Heilige</ref>.

<p id=k-Geldstukken>Geldstukken, zie <ref target=k-Twist>Twist</ref>.

<p>Geld terugnemen van vrouwen, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.24>24</ref>.

<p id=k-Geleide>Geleide, <ref target=s9>IX</ref>, <ref target=s9.6>6</ref>, n.

<p id=k-Geloof>Geloof, <ref target=s49>XLIX</ref>, <ref target=s49.14>14</ref>, n.
<lb>&mdash;Aan afgoden, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.54>54</ref>.
<lb>&mdash;Aan den jongsten dag, <ref target=s9>IX</ref>, <ref target=s9.29>29</ref>.
<lb>&mdash;Aan Gods teekens. <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.118>118</ref>.
<lb>&mdash;En goede werken, <ref target=s14>XIV</ref>, <ref target=s14.28>28</ref>; <ref target=s16>XVI</ref>, <ref target=s16.99>99</ref>; <ref target=s18>XVIII</ref>, <ref target=s18.29>29</ref>.
<lb>&mdash;En loochening van het boek den geloovigen gezonden, <ref target=s3>III</ref>, <ref target=s3.65>65</ref>.

<p id=k-Geloofsgeschillen>Geloofsgeschillen, zie <ref target=k-Twisten>Twisten</ref>.

<p id=k-Geloovigen>Geloovigen, zie <ref target=k-Mozes>Mozes</ref>.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-Oorlogskamp>Oorlogskamp</ref>.

<p id=k-Geloovigen2>Geloovigen, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.269>269</ref> en volg. <ref target=s3>III</ref>, <ref target=s3.106>106</ref>.
<lb>&mdash;<ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.73>73</ref>, n.
<lb>&mdash;<ref target=s11>XI</ref>, <ref target=s11.31>31</ref>.
<lb>&mdash;<ref target=s9>IX</ref>, <ref target=s9.72>72</ref>; <ref target=s32>XXXII</ref>, <ref target=s32.15>15</ref> en volg.; <ref target=s33>XXXIII</ref>, <ref target=s33.21>21</ref>, <ref target=s33.36>36</ref>; <ref target=s49>XLIX</ref>, <ref target=s49.14>14</ref>.
<lb>&mdash;Bevrijden, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.94>94</ref>.
<lb>&mdash;Dooden, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.94>94</ref>.
<lb>&mdash;Moeten slechts voor de hunnen vriendschap koesteren, <ref target=s3>III</ref>, <ref target=s3.124>124</ref>.

<p>Geluk der ongeloovigen, zie <ref target=k-Bedriegelijk>Bedriegelijk</ref><corr sic=",">.</corr>

<p id=k-Gelukspel>Gelukspel, Al Meizer. <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.216>216</ref>.

<p id=k-Gelukzaligen>Gelukzaligen (De), <ref target=s3>III</ref>, <ref target=s3.103>103</ref> en volg.; <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.40>40</ref>&ndash;<ref target=s7.42>42</ref>; <ref target=s10>X</ref>, <ref target=s10.26>26</ref>, <ref target=s10.27>27</ref>; <ref target=s11>XI</ref>, <ref target=s11.110>110</ref>; <ref target=s15>XV</ref>, <ref target=s15.45>45</ref> en volg.; <ref target=s18>XVIII</ref>, <ref target=s18.107>107</ref>, <ref target=s18.103>103</ref>; <ref target=s21>XXI</ref>, <ref target=s21.101>101</ref> en volg. <ref target=s22>XXII</ref>, <ref target=s22.23>23</ref>, <ref target=s22.24>24</ref>; <ref target=s25>XXV</ref>, <ref target=s25.27>27</ref>; <ref target=s31>XXXI</ref>, <ref target=s31.7>7</ref>, <ref target=s31.8>8</ref>; <ref target=s32>XXXII</ref>, <ref target=s32.15>15</ref>, <ref target=s32.16>16</ref>; <ref target=s35>XXXV</ref>, <ref target=s35.29>29</ref> en volg.; <ref target=s36>XXXVI</ref>, <ref target=s36.54>54</ref> en volg.; <ref target=s39>XXXIX</ref>, <ref target=s39.70>70</ref>, <ref target=s39.73>73</ref> en volg.; <ref target=s44>XLIV</ref>, <ref target=s44.51>51</ref> en volg.; <ref target=s46>XLVII</ref>, <ref target=s46.8>8</ref>, <ref target=s46.13>13</ref>, <ref target=s46.16>16</ref> en volg.; <ref target=s52>LII</ref>, <ref target=s52.17>17</ref> en volg.; <ref target=s55>LV</ref>, <ref target=s55.46>46</ref> en volg.; <ref target=s69>LXIX</ref>, <ref target=s69.19>19</ref> en volg.; <ref target=s76>LXXVI</ref>, <ref target=s76.5>5</ref> en volg.; <ref target=s77>LXXVII</ref>, <ref target=s77.41>41</ref> en volg.; <ref target=s78>LXXVIII</ref>, <ref target=s78.31>31</ref> en volg.; <ref target=s83>LXXXIII</ref>, <ref target=s83.21>21</ref> en volg.; <ref target=s88>LXXXVIII</ref>, <ref target=s88.8>8</ref> en volg.

<p id=k-Gelukzaligheid>Gelukzaligheid, zie <corr sic="Fhouba"><ref target=k-Thojeba>Thojeba</ref></corr>.

<p id=k-Gelijkenissen>Gelijkenissen, vergelijkingen, die men in den Koran ontmoet, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.16>16</ref>, <ref target=s2.18>18</ref> en volg. <ref target=s2.166>166</ref>, <ref target=s2.263>263</ref>, <ref target=s2.266>266</ref>&ndash;<ref target=s2.268>268</ref>; <ref target=s3>III</ref>, <ref target=s3.113>113</ref>; <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.38>38</ref>; <ref target=s10>X</ref>, <ref target=s10.25>25</ref>; <ref target=s11>XI</ref>, <ref target=s11.26>26</ref>; <pb n=642 id=pb642><ref target=s13>XIII</ref>, <ref target=s13.18>18</ref>; <ref target=s14>XIV</ref>, <ref target=s14.20>20</ref> en volg.; <ref target=s14.29>29</ref> en volg.; <ref target=s16>XVI</ref>, <ref target=s16.76>76</ref> en volg.; <ref target=s16.94>94</ref>; <ref target=s18>XVIII</ref> (die der beide tuinen), <ref target=s18.31>31</ref>&ndash;<ref target=s42>42</ref>; <ref target=s22>XXII</ref>, <ref target=s22.72>72</ref>; <ref target=s24>XXIV</ref>, <ref target=s24.34>34</ref> (die van Gods licht), <ref target=s24.35>35</ref>, <ref target=s24.39>39</ref> en volg.; <ref target=s30>XXX</ref>, <ref target=s30.27>27</ref>; <ref target=s39>XXXIX</ref>, <ref target=s39.30>30</ref>; <ref target=s57>LVII</ref>, <ref target=s57.19>19</ref>; <ref target=s59>LIX</ref>, <ref target=s59.21>21</ref>; <ref target=s63>LXIII</ref>, <ref target=s63.4>4</ref>; <ref target=s67>LXVII</ref>, <ref target=s67.22>22</ref>; <ref target=s68>LXVIII</ref>, <ref target=s68.17>17</ref> en volg.

<p id=k-Gember>Gember, zie <ref target=k-Zendjebil>Zendjebil</ref>.

<p>Gemengde huwelijken, <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.7>7</ref>, n.

<p id=k-Geniussen>Geniussen (De), <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.100>100</ref>, <ref target=s6.128>128</ref>, <ref target=s6.130>130</ref>; <ref target=s18>XVIII</ref>, <ref target=s18.48>48</ref>; <ref target=s41>XLI</ref>, <ref target=s41.24>24</ref>, <ref target=s41.29>29</ref>;
<lb>&mdash;Zij zijn van vuur geschapen, <ref target=s15>XV</ref>, <ref target=s15.27>27</ref>; <ref target=s55>LV</ref>, <ref target=s55.14>14</ref>.
<lb>&mdash;Zij zijn aan <corr sic=te>de</corr> bevelen van Salomo onderworpen, <ref target=s27>XXVII</ref>, <ref target=s27.39>39</ref>; <ref target=s38>XXXVIII</ref>, <ref target=s38.36>36</ref>.
<lb>&mdash;Zij luisteren naar den Koran en bewonderen dien, <ref target=s46>XLVI</ref>, <ref target=s46.28>28</ref> en volg. <ref target=s72>LXXII</ref>, <ref target=s72.1>1</ref> en volg.
<lb>&mdash;Zij luisteren naar hetgeen in den hemel voorvalt, <ref target=s15>XV</ref>, <ref target=s15.17>17</ref> en 18; <ref target=s26>XXVI</ref>, <ref target=s26.212>212</ref>. Zie verder <ref target=k-Duivels>Duivels</ref>.

<p id=k-Genius>Genius, zie <ref target=k-Ifrit>Ifrit</ref>.

<p>Genoegens genieten, <ref target=s5>V</ref> <ref target=s5.70>70</ref>.

<p id=k-Genot>Genot, zie <ref target=k-IJdel>IJdel</ref>.

<p id=k-Gepaste>Gepaste taalvoering, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.10>10</ref>, n.

<p>Geschenken aan het volk van Mozes, <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.23>23</ref>.

<p id=k-Geschiedenis>Geschiedenis, <ref target=s28>XXVIII</ref>, bl. <ref target=pb419 type=pageref>419</ref>, n.

<p>Geschillen beslechten, <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.46>46</ref>. n.

<p>Geschil voor God brengen, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.62>62</ref>.

<p>Gesprek met de afgodendienaars, <ref target=s17>XVII</ref>, <ref target=s17.56>56</ref>.

<p>Getrouwheid aan de overeenkomsten, <ref target=s9>IX</ref>, <ref target=s9.5>5</ref>.

<p id=k-Getuigenis>Getuigenis, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.282>282</ref>; <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.134>134</ref>: <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.11>11</ref>.&mdash;<ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.105>105</ref>.&mdash;<ref target=s85>LXXXV</ref>, <ref target=s85.3>3</ref>.
<lb>&mdash;Afleggen, <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.19>19</ref>.
<lb>&mdash;Van een lid van Potiphars gezin <ref target=s12>XII</ref>, <ref target=s12.26>26</ref>.

<p>Getuigen tegen Joden en Christenen op den dag der opstanding <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.157>157</ref>.

<p>Gevangenen te Bedr, <ref target=s8>VIII</ref>, <ref target=s8.69>69</ref>.

<p id=k-Gezanten>Gezanten, <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.61>61</ref>.&mdash;<ref target=s10>X</ref>, <ref target=s10.75>75</ref>.&mdash;<ref target=s11>XI</ref>, <ref target=s11.72>72</ref>.

<p id=k-Gezichtseinder>Gezichtseinder, zie <ref target=k-Zon>Zon</ref>.

<p>Gierigaards (De), hunne straffen in de hel, <ref target=s9>IX</ref>, <ref target=s9.34>34</ref>, <ref target=s9.35>35</ref>; <ref target=s57>LVII</ref>, <ref target=s57.24>24</ref>.
<lb>&mdash;God bemint hen niet, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.40>40</ref>, <ref target=s4.41>41</ref>.

<p>Gierigheid (De) veroordeeld, <ref target=s47>XLVII</ref>, <ref target=s47.40>40</ref>.

<p id=k-God>God met een groote G, beteekenis daarvan, <ref target=s20>XX</ref>, <ref target=s20.7>7</ref>, n.
<lb>&mdash;Straft hen, die niet naar Noachs prediking hebben geluisterd, <ref target=s71>LXXI</ref>, <ref target=s71.11>11</ref>, n.
<lb>&mdash;Heeft eene rustplaats voor u geschapen. <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.98>98</ref>.
<lb>&mdash;Eenig Allah, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.256>256</ref>; <ref target=s20>XX</ref>, <ref target=s20.7>7</ref>, <ref target=s20.14>14</ref>.
<lb>&mdash;Zijne namen, 99 in getal, <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.179>179</ref>.
<lb>&mdash;Hij heeft de schoonste namen, <ref target=s17>XVII</ref>, <ref target=s17.110>110</ref>.
<lb>&mdash;Eenige zijner namen, <ref target=s59>LIX</ref>, <ref target=s59.23>23</ref>, <ref target=s59.24>24</ref>.
<lb>&mdash;Zijne alwetendheid, <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.38>38</ref>, <ref target=s6.59>59</ref>; <ref target=s58>LVIII</ref>, <ref target=s58.2>2</ref>, <ref target=s58.4>4</ref>, <ref target=s58.7>7</ref>, <ref target=s58.8>8</ref>, <ref target=s58.12>12</ref>, <ref target=s58.14>14</ref>.
<lb>&mdash;Schepper <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.95>95</ref> en volg.
<lb>&mdash;Heeft alles geschapen, zonder de minste vermoeienis te gevoelen, <ref target=s50>L</ref>, <ref target=s50.37>37</ref>.
<lb>&mdash;Zijne macht, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.111>111</ref>, <ref target=s2.159>159</ref>; <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.95>95</ref> en volg.; <ref target=s16>XVI</ref>, <ref target=s16.10>10</ref>, <ref target=s16.39>39</ref> en volg: <ref target=s22>XXII</ref>, <ref target=s22.62>62</ref>&ndash;<ref target=s22.65>65</ref>; <ref target=s24>XXIV</ref>, <ref target=s24.43>43</ref>, <ref target=s24.44>44</ref>; <ref target=s25>XXV</ref>, <ref target=s25.47>47</ref>&ndash;<ref target=s25.53>53</ref>, <ref target=s25.55>55</ref> en volg.; <ref target=s27>XXVII</ref>, <ref target=s27.61>61</ref>&ndash;<ref target=s27.66>66</ref>, <ref target=s27.89>89</ref>, <ref target=s28>XXVIII</ref>, <ref target=s28.70>70</ref>&ndash;<ref target=s28.75>75</ref>; <ref target=s30>XXX</ref>, <ref target=s30.18>18</ref> en volg; <ref target=s31>XXXI</ref>, <ref target=s31.9>9</ref>; <ref target=s35>XXXV</ref>, <ref target=s35.10>10</ref>&ndash;<ref target=s35.14>14</ref>; <ref target=s36>XXXVI</ref>, <ref target=s36.33>33</ref>&ndash;<ref target=s36.44>44</ref>. <ref target=s39>XXXIX</ref>, <ref target=s39.21>21</ref>, <ref target=s39.22>22</ref>; <ref target=s50>L</ref>, <ref target=s50.6>6</ref> en volg.; <ref target=s51>LI</ref>, <ref target=s51.47>47</ref>&ndash;<ref target=s51.60>60</ref>; <ref target=s53>LIII</ref>, <ref target=s53.41>41</ref> en volg; <ref target=s54>LIV</ref>, <ref target=s54.49>49</ref> en volg.; <ref target=s56>LVI</ref>, <ref target=s56.57>57</ref> en volg.; <ref target=s57>LVII</ref>, <ref target=s57.1>1</ref>&ndash;<ref target=s57.6>6</ref>; <ref target=s58>LVIII</ref>, <ref target=s58.6>6</ref> en volg.; <ref target=s59>LIX</ref>, <ref target=s59.21>21</ref>; <ref target=s67>LXVII</ref>, geheel; <ref target=s79>LXXIX</ref>, <ref target=s79.27>27</ref> en volg.; <ref target=s85>LXXXV</ref>, <ref target=s85.12>12</ref> en volg.; <ref target=s86>LXXXVI</ref>, <ref target=s86.1>1</ref>&ndash;<ref target=s86.8>8</ref>.
<lb>&mdash;Hij is het licht, <ref target=s24>XXIV</ref>, <ref target=s24.25>25</ref>.
<lb>&mdash;Alles tracht hem te verheerlijken, <ref target=s13>XIII</ref>, <ref target=s13.14>14</ref>&ndash;<ref target=s13.16>16</ref>: <ref target=s17>XVII</ref>, <ref target=s17.46>46</ref>; <ref target=s24>XXIV</ref>, <ref target=s24.41>41</ref>.
<lb>&mdash;Hij is volmaakt in zijne werken, <ref target=s67>LXVII</ref>. 3.
<lb>&mdash;Hij zorgt voor iedereen, <ref target=s29>XXIX</ref>, <ref target=s29.60>60</ref> en volg.
<lb>&mdash;Hij heeft in alles voorzien, <ref target=s15>XV</ref>, <ref target=s15.19>19</ref> en volg.
<lb>&mdash;Hij schenkt zijne gaven aan wien Hij wil, <ref target=s17>XVII</ref>, <ref target=s17.21>21</ref>&ndash;<ref target=s17.32>32</ref>.
<lb><corr>&mdash;</corr>Zijne woorden falen niet, <ref target=s18>XVIII</ref>, <ref target=s18.109>109</ref>.
<lb>&mdash;Zijne werken ten nutte van den mensch zijn ontelbaar, <ref target=s31>XXXI</ref>, <ref target=s31.28>28</ref> en volg.
<lb>&mdash;Hij kan zich wreken, <ref target=s3>III</ref>, <ref target=s3.3>3</ref>; <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.96>96</ref>; <ref target=s14>XIV</ref>, <ref target=s14.48>48</ref>.
<lb>&mdash;Hij heeft geene kinderen; dit te denken, zou eene godslastering zijn. <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.110>110</ref>; <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.169>169</ref>; <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.100>100</ref>, <ref target=s6.101>101</ref>; <ref target=s19>XIX</ref>, <ref target=s19.36>36</ref>; <ref target=s21>XXI</ref>, <ref target=s21.26>26</ref>; <ref target=s37>XXXVII</ref>, <ref target=s37.149>149</ref>; <ref target=s39>XXXIX</ref>, <ref target=s39.6>6</ref>; <ref target=s72>LXXII</ref>, <ref target=s72.3>3</ref>.
<lb>&mdash;Hij is onveranderlijk in zijne geboden. <ref target=s48>XLVIII</ref>, <ref target=s48.23>23</ref>.
<lb>&mdash;Hij heeft alle wezens geschapen, opdat <pb n=643 id=pb643>zij hem zullen aanbidden, <ref target=s51>LI</ref>, <ref target=s51.56>56</ref>.
<lb>&mdash;Hij vertoont zich aan niemand, wie het ook zij. <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.139>139</ref>.
<lb>&mdash;Hoe Hij tot den mensch spreekt, en zich aan hem openbaart, <ref target=s42>XLII</ref>, <ref target=s42.50>50</ref>, <ref target=s42.51>51</ref>.
<lb>&mdash;Hij doet dwalen en richt ook wien hij wil <ref target=s35>XXXV</ref>, <ref target=s35.9>9</ref>, <ref target=s14>XIV</ref> <ref target=s14.4>4</ref>; <ref target=s16>XVI</ref>, <ref target=s16.95>95</ref>.
<lb>&mdash;Hij zelf doet de boozen dwalen, <ref target=s13>XIII</ref>, <ref target=s13.30>30</ref>.
<lb>&mdash;Zijne besluiten, <ref target=s14>XIV</ref>, <ref target=s14.4>4</ref>, <ref target=s14.32>32</ref>.
<lb>&mdash;Hij had alle menschen denzelfden godsdienst kunnen doen belijden, <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.53>53</ref>; <ref target=s16>XVI</ref>, <ref target=s16.95>95</ref>.
<lb>&mdash;Hij zelf duldt de ongeloovigheid en de ongeloovigen, <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.35>35</ref>.
<lb>&mdash;Hij heeft een groot aantal geniussen en menschen voor de hel geschapen, <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.178>178</ref>.
<lb>&mdash;Hij zelf bewerkt, dat de grooten en de rijken van Mekka de meest schuldigen zijn, <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.123>123</ref>, n.
<lb>&mdash;Hij zelf heeft het verschil van stand en de dienstbaarheid onder de menschen gevestigd, <ref target=s43>XLIII</ref>, <ref target=s43.31>31</ref>.
<lb>&mdash;Het goede komt van Hem: het kwade komt van den mensch <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.81>81</ref>.
<lb>&mdash;Hij is de schepper van goede en slechte daden, <ref target=s91>XCI</ref>, <ref target=s91.8>8</ref>.
<lb>&mdash;Hij houdt den mensch door den mensch binnen de grenzen, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.252>252</ref>; <ref target=s22>XXII</ref>, <ref target=s22.41>41</ref>. Zie <ref target=k-mensch>mensch</ref> en <ref target=k-Theodicea>Theodicea</ref>.
<lb>&mdash;De barmhartige, <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.103>103</ref>.
<lb>&mdash;Heeft koningen gegeven. <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.23>23</ref>.
<lb>&mdash;Is eenig, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.169>169</ref>.
<lb>&mdash;Is een voldoende beschermer, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.169>169</ref>.
<lb>&mdash;Komen de schoonste namen toe, <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.179>179</ref>.
<lb>&mdash;Is alwetend, <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.80>80</ref>.
<lb>&mdash;Diens dagen, <ref target=s45>XLV</ref>, <ref target=s45.13>13</ref>.
<lb>&mdash;Gebiedt niet engelen of profeten als meesters te nemen, <ref target=s3>III</ref>, <ref target=s3.74>74</ref>.
<lb><corr>&mdash;</corr>Zweert bij de vijg en den olijf, <ref target=s95>XCV</ref>, <ref target=s95.1>1</ref>.
<lb>&mdash;Neemt Maria met welgevallen aan, <ref target=s3>III</ref>, <ref target=s3.32>32</ref>.
<lb>&mdash;Brengt het leven uit den dood voort, <ref target=s3>III</ref>, <ref target=s3.26>26</ref>; <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.95>95</ref>.
<lb>&mdash;Op bepaalde dagen gedenken, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.199>199</ref>.
<lb>&mdash;Zendt den slaap <ref target=s3>III</ref>, <ref target=s3.148>148</ref>.
<lb>&mdash;Kan, als het hem behaagt, de openbaringen uit Mahomets hart wisschen, <ref target=s42>XLII</ref>, <ref target=s42.23>23</ref>, n.
<lb>&mdash;Heeft nimmer tot een mensch het woord gericht, <ref target=s42>XLII</ref>, <ref target=s42.50>50</ref>, n.
<lb>&mdash;Behoeft den dienst van een schepsel niet, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.131>131</ref>.
<lb>&mdash;Deelt niemand zijne geheimen mede, behalve den gezant, in wien hij behagen schept, <ref target=s72>LXXII</ref>, <ref target=s72.27>27</ref>.
<lb>&mdash;Zal den man eene vrouw doen vinden, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.129>129</ref>, n.
<lb>&mdash;Op zichtbare wijze zien, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.152>152</ref>.
<lb>&mdash;Vreezen. <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.4>4</ref>; <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.68>68</ref>.
<lb>&mdash;Aankleven, <ref target=s3>III</ref>, <ref target=s3.98>98</ref>.
<lb>&mdash;Wacht berouw af, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.157>157</ref>, n.
<lb><corr>&mdash;</corr>Laat het oorlogsvuur blusschen, <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.69>69</ref>.
<lb>&mdash;Zendt wind en regen, <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.55>55</ref>.
<lb>&mdash;Bemint de zondagen met. <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.53>53</ref>.
<lb>&mdash;Zendt manna en kwakkels neder, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.54>54</ref>, <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.160>160</ref>.
<lb>&mdash;Zendt tegenspoed, <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.128>128</ref>.
<lb>&mdash;Kent uw geloof, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.22>22</ref>.
<lb>&mdash;Maakt zijne geheimen niet bekend, <ref target=s3>III</ref>, <ref target=s3.174>174</ref>.
<lb>&mdash;Is de eeuwige, de verhevene, de machtige, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.256>256</ref>.
<lb>&mdash;Wil Jezus doen sterven, <ref target=s3>III</ref>, <ref target=s3.48>48</ref>.
<lb>&mdash;Zendt kleederen <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.25>25</ref>.
<lb>&mdash;Schenkt de roeden om de wonderen in Egypte en de woestijn te verrichten, <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.83>83</ref>, n.
<lb>&mdash;Spreekt met Mozes van aangezicht tot aangezicht, <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.139>139</ref>.

<p id=k-Goddeloozen>Goddeloozen, het oordeel omtrent hen verdeeld, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.90>90</ref>.

<p>Goddelijke gunst, <ref target=s3>III</ref>, <ref target=s3.148>148</ref>, n.
<lb>&mdash;Openbaring, zie <ref target=k-Gabriel>Gabriël</ref>.
<lb>&mdash;Rechtvaardigheid, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.286>286</ref>; <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.107>107</ref>, n.; <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.110>110</ref>, <ref target=s6.111>111</ref>, <ref target=s6.112>112</ref>, <ref target=s6.115>115</ref>, <ref target=s6.132>132</ref>, <ref target=s6.161>161</ref>; <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.28>28</ref>, <ref target=s7.178>178</ref>, <ref target=s7.179>179</ref>; <ref target=s16>XVI</ref>, <ref target=s16.38>38</ref>, <ref target=s16.39>39</ref>; <ref target=s18>XVIII</ref>, <ref target=s18.64>64</ref> en volg.; <ref target=s21>XXI</ref>, <ref target=s21.36>36</ref>; <ref target=s24>XXIV</ref> <ref target=s24.21>21</ref>, <ref target=s24.23>23</ref> en volg; <ref target=s33>XXXIII</ref>, <ref target=s33.71>71</ref> en volg.; <ref target=s35>XXXV</ref>, <ref target=s35.19>19</ref>; <ref target=s39>XXXIX</ref>, <ref target=s39.12>12</ref>; <ref target=s46>XLVI</ref>, <ref target=s46.17>17</ref>; <ref target=s53>LIII</ref>, <ref target=s53.33>33</ref>, <ref target=s53.41>41</ref> en volg.
<lb>&mdash;Verlof, <ref target=s34>XXXIV</ref>, <ref target=s34.22>22</ref>, n.

<p>Godheden der afgodendienaars, men moet die niet beschimpen, <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.108>108</ref>.
<lb>&mdash;Zij zullen zelf de afgodendienaars verloochenen, <ref target=s25>XXV</ref>, <ref target=s25.18>18</ref> en volg. Zie <ref target=k-Afgoden>Afgoden</ref>. <ref target=k-Afgoderij>Afgoderij</ref>.

<p>Gods aangezicht te zien, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.274>274</ref>.
<lb>&mdash;Afgezanten. <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.130>130</ref>, n.
<lb>&mdash;Alwetendheid, <ref target=s50>L</ref>, <ref target=s50.17>17</ref>, n. Antwoord aan Abraham, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.262>262</ref>. Zie <ref target=k-Abrahams-vraag>Abrahams vraag</ref>.
<lb>&mdash;Besluiten, <ref target=s32>XXXII</ref>, <ref target=s32.4>4</ref>, n.
<lb>&mdash;Bestraffing, <ref target=s16>XVI</ref>, <ref target=s16.28>28</ref>.
<lb>&mdash;Bevel om zich bij het gebed met de schoonste kleederen te tooien, <ref target=s8>VIII</ref>, <ref target=s8.29>29</ref>.
<lb>&mdash;Boek, <ref target=s30>XXX</ref> <ref target=s30.56>56</ref>, zie <ref target=k-Bewakers>Bewakers</ref>.

<p id=k-Godsdienst>Godsdienst, <ref target=s10>X</ref>, <ref target=s10.20>20</ref>; <ref target=s38>XXXVIII</ref>, <ref target=s38.6>6</ref>, n.

<p>Godsdienst (De) kent geen dwang, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.257>257</ref>.

<p id=k-Godsdienstgrenzen>Godsdienstgrenzen, <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.81>81</ref>.
<lb>&mdash;Overschrijden, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.169>169</ref>.

<p id=k-Godsdienstoefening>Godsdienstoefening, bijna gestoord door eene aankomende karavaan, <ref target=s62>LXII</ref>, <ref target=s62.11>11</ref>, n.

<pb n=644 id=pb644>

<p id=k-Godsdienstplichten>Godsdienstplichten, zie <ref target=k-David>David</ref>.

<p id=k-Godsdienstvolmaking>Godsdienstvolmaking, <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.5>5</ref>.

<p>Gods dochters, <ref target=s16>XVI</ref>, <ref target=s16.59>59</ref>, zie <ref target=k-Aanbidding>Aanbidding</ref>.
<lb>&mdash;Gebod, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.103>103</ref>.
<lb>&mdash;Genade in ongetrouwheid veranderd, <ref target=s14>XIV</ref>, <ref target=s14.33>33</ref>.
<lb>&mdash;Geschenken <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.48>48</ref>.
<lb>&mdash;Gezant, <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.157>157</ref>; <ref target=s10>X</ref>, <ref target=s10.2>2</ref>, n.
<lb>&mdash;Giften aan David, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.252>252</ref>.
<lb>&mdash;Gunsten. <ref target=s14>XIV</ref>, <ref target=s14.5>5</ref>.
<lb>&mdash;Eenheid, <ref target=s21>XXI</ref>, <ref target=s21.25>25</ref>; <ref target=s23>XXIII</ref>, <ref target=s23.73>73</ref>, n.; <ref target=s30>XXX</ref>, <ref target=s30.34>34</ref>; <ref target=s43>XLIII</ref>, <ref target=s43.86>86</ref>; <ref target=s112>CXII</ref>, blz. 631. n.; zie <ref target=k-Twist>Twist</ref>.
<lb>&mdash;Handeling met trotsche en ondankbare menschen, <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.97>97</ref>, n.
<lb>&mdash;Handelwijze, <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.131>131</ref>.
<lb>&mdash;Hoede over de dieren, <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.38>38</ref>, n.
<lb>&mdash;Makkers, <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.94>94</ref>. Zie <ref target=k-Valsche-goden>Valsche goden</ref>.
<lb>&mdash;Naam herdenken, <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.6>6</ref>.
<lb>&mdash;Naam bij eten herdacht, <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.118>118</ref>.
<lb>&mdash;Onderricht, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.113>113</ref>.
<lb>&mdash;Ondersteuning, <ref target=s3>III</ref>, <ref target=s3.148>148</ref>; <ref target=s14>XIV</ref>, <ref target=s14.18>18</ref>.
<lb>&mdash;Oog overal, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.109>109</ref>.
<lb>&mdash;Schepping veranderen, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.118>118</ref>.
<lb>&mdash;Straf, <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.47>47</ref>.
<lb>&mdash;Teekens, zie <ref target=k-Geloof>Geloof</ref>.
<lb>&mdash;Troon, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.256>256</ref>.
<lb>&mdash;Verbod, <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.152>152</ref>.
<lb>&mdash;Vereering, <ref target=s3>III</ref>, <ref target=s3.57>57</ref>.
<lb>&mdash;Verontwaardiging zal over de aanbidders van het kalf komen, <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.151>151</ref>.
<lb>&mdash;Vloek over de leugenaars ingeroepen, <ref target=s3>III</ref>, <ref target=s3.54>54</ref>.
<lb>&mdash;Vonnissen, zie <ref target=k-Dag>Dag</ref>.
<lb>&mdash;Voorbeschikkingen, volzinnen, die billijken daaraan te gelooven, <ref target=s3>III</ref>, <ref target=s3.148>148</ref>; <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.35>35</ref>; <ref target=s16>XVI</ref>, <ref target=s16.38>38</ref>, <ref target=s16.39>39</ref>; <ref target=s32>XXXII</ref>, <ref target=s32.13>13</ref>; <ref target=s33>XXXIII</ref>, <ref target=s33.38>38</ref>; <ref target=s35>XXXV</ref>, <ref target=s35.9>9</ref>; <ref target=s36>XXXVI</ref>, <ref target=s36.6>6</ref> en volg.; <ref target=s53>LIII</ref>, <ref target=s53.33>33</ref> en volg.; <ref target=s57>LVII</ref>, <ref target=s57.22>22</ref>.
<lb>&mdash;Voorschriften, zie <ref target=k-Afdwaling>Afdwaling</ref>.
<lb>&mdash;Weg, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.149>149</ref>.
<lb>&mdash;Wet, <ref target=s33>XXXIII</ref>, <ref target=s33.72>72</ref>, n.
<lb>&mdash;Woord <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.169>169</ref>.
<lb>&mdash;Woord veranderd, <ref target=s48>XLVIII</ref>, <ref target=s48.15>15</ref>.
<lb>&mdash;Woorden kunnen door geen sterveling veranderd worden, <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.115>115</ref>.
<lb>&mdash;Zendelingen, <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.124>124</ref>.

<p id=k-Godvreezendheid>Godvreezendheid, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.179>179</ref>.

<p>Godvruchtige mannen, vijf in getal, die vóór Noach hebben bestaan, <ref target=s71>LXXI</ref>, <ref target=s71.22>22</ref> en 23, n.

<p>Goede daden gaan niet verloren, <ref target=s3>III</ref>, <ref target=s3.193>193</ref>.

<p>Goede dingen, <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.6>6</ref>.

<p>Goede (Het) doen, bij het leven verdienstelijker dan bij den dood of uitersten wil, <ref target=s73>LXXIII</ref>, <ref target=s73.20>20</ref> n.

<p>Goede handelingen, <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.159>159</ref>.

<p>Goederen (In bewaring gegeven), <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.61>61</ref>; <ref target=s70>LXX</ref>, <ref target=s70.32>32</ref>, <ref target=s70.35>35</ref>.

<p id=k-Gog>Gog en Magog, volk zonder kleedingen of woningen, <ref target=s19>XIX</ref>, <ref target=s19.89>89</ref>. Zie <ref target=k-Yajoej>Yajoej</ref> en <ref target=k-Majoej>Majoej</ref>.

<p id=k-Goliath>Goliath, zie <ref target=k-Jalut>Jalut</ref>.

<p id=k-Gouden>Gouden (Het) kalf, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.48>48</ref>, <ref target=s2.51>51</ref>, <ref target=s2.86>86</ref>, <ref target=s2.87>87</ref>; <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.152>152</ref>; <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.146>146</ref>; <ref target=s20>XX</ref>, <ref target=s20.90>90</ref>.

<p id=k-Gouden-kalf>Gouden kalf, zie <ref target=k-Aanleiding>Aanleiding</ref>.

<p>Gouden versierselen, <ref target=s43>XLIII</ref>, bl. <ref target=pb515 type=pageref>515</ref> n. <ref target=s43.32>32</ref>, <ref target=s43.34>34</ref>.

<p>Goudstukken teruggeven, <ref target=s3>III</ref>, <ref target=s3.68>68</ref>.

<p id=k-Grensscheiding>Grensscheiding, zie <ref target=k-Lotusboom>Lotusboom</ref>.

<p>Grenzen door God gesteld <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.183>183</ref>.

<p id=k-Grieken>Grieken (De), <ref target=s30>XXX</ref>, bl. <ref target=pb435 type=pageref>435</ref> n.
<lb>&mdash;Zij worden door de Perzen overwonnen, <ref target=s30.1>1</ref>.
<lb>&mdash;Land waar die overwinning plaats vond, <ref target=s30.2>2</ref>.

<p id=k-Groet>Groet, begroetingen, beleefdheid, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.88>88</ref>.
<lb>&mdash;Bij het binnentreden der huizen, <ref target=s24>XXIV</ref>, <ref target=s24.61>61</ref>.

<p>Grondige kennis bezitten, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.160>160</ref>.

<p id=k-Grondgebied>Grondgebied, <ref target=s90>XC</ref>, <ref target=s90.1>1</ref> en volg.
<lb>&mdash;Der zekerheid, <ref target=s95>XCV</ref>, <ref target=s95.3>3</ref>.

<p id=k-Grondslag>Grondslag, zie <ref target=k-Rawasiya>Rawasiya</ref>.

<p>Grondzuilen des boeks, <ref target=s3>III</ref>, <ref target=s3.5>5</ref>.


<div1 id=ixh>
<head>H</head>


<p id=k-Habbib-Al-Najjar>Habbib Al Najjar, diens martelaarschap, <ref target=s36>XXXVI</ref>, <ref target=s36.19>19</ref>, n.

<p id=k-Habil>Hâbîl (Abel), <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.30>30</ref>.

<p id=k-Hafsa>Hafsa, twist tusschen haar en den profeet, <ref target=s66>LXVI</ref>, <ref target=s66.1>1</ref> n.
<lb>&mdash;Zij maakt eene andere vrouw met een geheim bekend, haar door Mahomet medegedeeld, <ref target=s66.3>3</ref>.

<p id=k-Halsband>Halsband, <ref target=s13>XIII</ref>, <ref target=s13.9>9</ref>.

<p id=k-Haman>Haman bouwt voor Pharao een toren, <ref target=s26>XXVI</ref>, <ref target=s26.28>28</ref>; <ref target=s28>XXVIII</ref>, <ref target=s28.38>38</ref>; <ref target=s40>XL</ref>, <ref target=s40.38>38</ref>.
<lb>&mdash;Volgens den Koran, minister van Pharao, <ref target=s28>XXVIII</ref>, <ref target=s28.5>5</ref>; <ref target=s29>XXIX</ref>, <ref target=s29.38>38</ref>; <ref target=s40>XL</ref>, <ref target=s40.25>25</ref>, <ref target=s40.38>38</ref>.

<pb n=645 id=pb645><p id=k-Hamyarieten>Hamyarieten, wier koningen den titel van Tobba hadden, <ref target=s44>XLIV</ref>, <ref target=s44.36>36</ref>. n.

<p id=k-Handel>Handel (De), <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.194>194</ref>, n.
<lb>&mdash;Gedurende den pelgrimstocht te Mekka, <ref target=s22>XXII</ref>, <ref target=s22.29>29</ref>, n.

<p id=k-Haroet>Haroet, engel van Babel, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.96>96</ref>.

<p id=k-Hawiyet>Hâwiyet, onderste afdeeling der hel, <ref target=s101>CI</ref>, <ref target=s101.6>6</ref>.

<p id=k-Hazardspelen>Hazardspelen, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.216>216</ref>; <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.92>92</ref> en volg.

<p id=Hedjr>Hedjr (Het Land), <ref target=s15>XV</ref>, bl. <ref target=pb288 type=pageref>288</ref>, n.; <ref target=s15.80>80</ref>.

<p>Heer van het oosten en westen, <ref target=s70>LXX</ref>, <ref target=s70.40>40</ref>.

<p id=k-Heester>Heester, zie <ref target=k-Tamarissen>Tamarissen</ref>.

<p id=k-Heiden>Heiden, zie <ref target=k-Onwetenden>Onwetenden</ref>.

<p id=k-Heilige>Heilige boeken. <ref target=s13>XIII</ref>, <ref target=s13.39>39</ref>.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-Schrift>Schrift</ref>.

<p>Heilige geest, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.81>81</ref>, <ref target=s2.254>254</ref>; <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.109>109</ref>.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-Geest>Geest</ref>.

<p>Heilige huis van Mekka, zie <ref target=k-Kaba>Ka&apos;ba</ref>.

<p>Heilige (Het) land of Palestina, <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.24>24</ref>.

<p>Heilige maand, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.214>214</ref>; <ref target=s9>IX</ref>, <ref target=s9.5>5</ref>;
<lb>&mdash;twaalf in getal, <ref target=s9.36>36</ref>.

<p>Heilige nachten, tien in getal, <ref target=s89>LXXXIX</ref>, <ref target=s89.1>1</ref>.

<p>Heilige oorlog (De), <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.186>186</ref>, n. <ref target=s2.187>187</ref>, <ref target=s2.212>212</ref> en volg.; <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.76>76</ref><corr sic=")">;</corr> <ref target=s9>IX</ref>, <ref target=s9.36>36</ref>, <ref target=s9.38>38</ref> en volg.; <ref target=s47>XLVII</ref>. bl. <ref target=pb530 type=pageref>530</ref>, n. <ref target=s47.4>4</ref> en volg., <ref target=s47.33>33</ref>, <ref target=s47.37>37</ref>; <ref target=s48>XLVIII</ref>, <ref target=s48.25>25</ref>.

<p id=k-Hek>Hek, zie <ref target=k-Barzakh>Barzakh</ref>.

<p>Heilige tempel, <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.3>3</ref>; <ref target=s48>XLVIII</ref>, <ref target=s48.25>25</ref>.

<p id=k-Hel>Hel (De), <ref target=s3>III</ref>, <ref target=s3.10>10</ref>; <ref target=s9>IX</ref>, <ref target=s9.35>35</ref>; <ref target=s11>XI</ref>, <ref target=s11.120>120</ref>; <ref target=s13>XIII</ref>, <ref target=s13.18>18</ref>; <ref target=s15>XV</ref>, <ref target=s15.43>43</ref>, <ref target=s15.44>44</ref>; <ref target=s18>XVIII</ref>, <ref target=s18.100>100</ref>, <ref target=s18.102>102</ref>, <ref target=s18.106>106</ref>; <ref target=s35>XXXV</ref>, <ref target=s35.33>33</ref> en volg.; <ref target=s37>XXXVII</ref>, <ref target=s37.53>53</ref> en volg.; <ref target=s39>XXXIX</ref>, <ref target=s39.71>71</ref>, <ref target=s39.72>72</ref>; <ref target=s40>XL</ref>, <ref target=s40.46>46</ref>, <ref target=s40.49>49</ref> en volg. 76; <ref target=s45>XLV</ref>, <ref target=s45.9>9</ref>, <ref target=s45.33>33</ref>; <ref target=s55>LV</ref>, <ref target=s55.43>43</ref>, <ref target=s55.44>44</ref>; <ref target=s78>LXXVIII</ref> <ref target=s78.21>21</ref> en volg.; <ref target=s89>LXXXIX</ref>, <ref target=s89.24>24</ref> en volg.
<lb>&mdash;Zij heeft zeven deuren, <ref target=s15>XV</ref>, <ref target=s15.44>44</ref>.
<lb>&mdash;De bewaarders daarvan, <ref target=s40>XL</ref>, <ref target=s40.52>52</ref>, <ref target=s40.53>53</ref>; <ref target=s74>LXXIV</ref>, <ref target=s74.30>30</ref> en volg.
<lb>&mdash;En hare straffen, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.59>59</ref>; <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.36>36</ref>, <ref target=s7.38>38</ref>, <ref target=s7.39>39</ref>; <ref target=s14>XIV</ref>, <ref target=s14.19>19</ref>, <ref target=s14.20>20</ref>, <ref target=s14.50>50</ref>, <ref target=s14.51>51</ref>; <ref target=s37>XXXVII</ref>, <ref target=s37.60>60</ref> en volg.; <ref target=s38>XXXVIII</ref>, <ref target=s38.57>57</ref>, <ref target=s38.58>58</ref>; <ref target=s39>XXXIX</ref>, <ref target=s39.48>48</ref>; <ref target=s41>XLI</ref>, <ref target=s41.23>23</ref>, <ref target=s41.24>24</ref>; <ref target=s47>XLVII</ref>, <ref target=s47.17>17</ref>; <ref target=s50>L</ref>, <ref target=s50.27>27</ref>; <ref target=s74>LXXIV</ref>, <ref target=s74.26>26</ref>, <ref target=s74.28>28</ref>, <ref target=s74.29>29</ref>.
<lb>&mdash;Zij is zoowel voor de menschen als voor de geniussen bestemd, <ref target=s7>VII</ref>. 36 en volg.; <ref target=s11>XI</ref>, <ref target=s11.120>120</ref>.
<lb>&mdash;God vraagt of zij vol is. <ref target=s50>L</ref>.
<lb>&mdash;God kan er de verdoemden uitvoeren, <ref target=s11>XI</ref>, <ref target=s11.119>119</ref>.
<lb>&mdash;De straffen daarvan kunnen, volgens sommigen, evenmin als de zaligheid van het Paradijs eeuwig duren, <ref target=s11>XI</ref>, <ref target=s11.179>179</ref>, n.

<p id=k-Hellevuur>Hellevuur, zie <ref target=k-Al-Araf>Al Araf</ref>.

<p>Helsche boom, zie <ref target=k-Zakkoem>Zakkoem</ref>.

<p id=k-Hemel>Hemel (De) geschapen, <ref target=s41>XLI</ref>, <ref target=s41.30>30</ref>.

<p>Hemelen. Er zijn er zeven, <ref target=s67>LXVII</ref>, <ref target=s67.3>3</ref>: <ref target=s78>LXXVIII</ref>, <ref target=s78.12>12</ref>.
<lb>&mdash;Of paden, zeven in getal, <ref target=s23>XXIII</ref>, <ref target=s23.17>17</ref>, n.

<p id=k-Hemelteekenen>Hemelteekenen, <ref target=s85>LXXXV</ref>, <ref target=s85.11>11</ref>.

<p>Hemelwaarts verheffen, <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.125>125</ref>.

<p>Hervorming en verbetering van den mensch, <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.54>54</ref>, n., <ref target=s7.83>83</ref>.

<p id=k-Hittaton>Hittaton, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.55>55</ref>, n.

<p id=k-Hoed>Hoed, Profeet, <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.63>63</ref>; <ref target=s11>XI</ref>, bl. <ref target=pb235 type=pageref>235</ref>, n., <ref target=s11.52>52</ref>; <ref target=s26>XXVI</ref>, <ref target=s26.124>124</ref> en volg.

<p id=k-Honderd>Honderd dertiende Hoofdstuk als amulet gedragen, bl. <ref target=pb630 type=pageref>630</ref>, n.

<p>Hond in de spelonk, <ref target=s18>XVIII</ref>, <ref target=s18.17>17</ref>.

<p id=k-Hondsgesternte>Hondsgesternte, zie <ref target=k-Syrius>Syrius</ref>.

<p id=k-Honein>Honein, zie <ref target=k-Slag>Slag</ref>.

<p id=k-Honig>Honig, <ref target=s16>XVI</ref>, <ref target=s16.71>71</ref>, n.

<p>Hoofdafgoden der Arabieren, <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.193>193</ref>, n.

<p id=k-Hoofdzonde>Hoofdzonde, zie <ref target=k-Zonden>Zonde</ref>.

<p>Hoofdstuk (Het) van de koe, <ref target=s2>II</ref>, bl. <ref target=pb39 type=pageref>39</ref>, n.

<p id=k-Hoogmoed>Hoogmoed, <ref target=s17>XVII</ref>, <ref target=s17.39>39</ref>.

<p id=k-Hotama>Hotama, een deel der hel, <ref target=s104>CIV</ref>, <ref target=s104.4>4</ref>, <ref target=s104.5>5</ref> en volg.

<p id=k-Hout>Hout, waaruit door wrijving vuur ontstaat, <ref target=s36>XXXVI</ref>, <ref target=s36.80>80</ref>; <ref target=s56>LVI</ref> <ref target=s56.70>70</ref>, <ref target=s56.71>71</ref>.

<p id=k-Hud>Hud, zie <ref target=k-Hoed>Hoed</ref>.

<p id=k-Huichelaars>Huichelaars (De) <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.7>7</ref> en volg; <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.141>141</ref> en volg; <ref target=s9>IX</ref>, <ref target=s9.65>65</ref>&ndash;<ref target=s9.71>71</ref>, <ref target=s9.74>74</ref>, <ref target=s9.75>75</ref> en volg., <ref target=s9.102>102</ref>; <ref target=s59>LIX</ref>, <ref target=s59.11>11</ref> en volg; <ref target=s63>LXIII</ref>; geheel.
<lb>&mdash;Hun gedrag te Medina, <pb n=646 id=pb646><ref target=s33>XXXIII</ref>, <ref target=s33.9>9</ref> en volg.
<lb>&mdash;Hoe men hen moet behandelen, <ref target=s33.47>47</ref>.
<lb>&mdash;Hun lot hier namaals, <ref target=s57>LVII</ref>, <ref target=s57.13>13</ref> en volg.; <ref target=s33>XXXIII</ref>, <ref target=s33.1>1</ref>.

<p id=k-Huichelarij>Huichelarij van Akhnas Ebn Shoraïk. <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.202>202</ref>.

<p id=k-Huis>Huis, zie <ref target=k-Abraham>Abraham</ref>.

<p id=k-Huisdieren>Huisdieren dooden, <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.96>96</ref>.

<p>Huldigen van een vorst, zie <ref target=k-Formulier>Formulier</ref>.

<p id=k-Hulpbehoevenden>Hulpbehoevenden, <ref target=s9>IX</ref>, <ref target=s9.60>60</ref>.

<p id=k-Huwelijk>Huwelijk (Het) <ref target=s33>XXXIII</ref>, <ref target=s33.48>48</ref> en volg.
<lb>&mdash;Gemengde, wettige en onwettige, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.220>220</ref>; <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.26>26</ref>&ndash;<ref target=s4.30>30</ref>; <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.7>7</ref>.
<lb>&mdash;Der armen, <ref target=s24>XXIV</ref>, <ref target=s24.33>33</ref>.
<lb>&mdash;Binnen de verboden graden van bloedverwantschap, <ref target=s33>XXXIII</ref>, <ref target=s33.37>37</ref>.
<lb>&mdash;Met slavinnen, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.28>28</ref> en <ref target=s4.30>30</ref>.

<p>Huwelijken welke de geloovigen verboden zijn. <ref target=s24>XXIV</ref>, <ref target=s24.3>3</ref>.

<p>Huwelijks aanzoek, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.235>235</ref>.

<p id=k-Huwelijksgiften>Huwelijksgiften, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.3>3</ref>.

<p>Huwelijk van dienstboden, <ref target=s24>XXIV</ref>, <ref target=s24.32>32</ref>.

<p>Huwen met vrije vrouwen, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.29>29</ref>.
<lb>&mdash;Huwen van vrouwelijke weezen, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.126>126</ref>.


<div1 id=ixi>
<head>I</head>


<p id=k-Ifrit>Ifrit, een genius, <ref target=s27>XXVII</ref>, <ref target=s27.39>39</ref>.

<p id=k-Ilah>Ilah, zie <ref target=k-Allah>Allah</ref>.

<p id=k-Illioen>Illioen, <ref target=s83>LXXXIII</ref>, <ref target=s83.18>18</ref>, <ref target=s83.19>19</ref>.
<lb>&mdash;Beteekenis daarvan, <ref target=s83.18>18</ref>, n.

<p id=k-Ilyasin>Ilyasin, beteekenis daarvan, <ref target=s37>XXXVII</ref>, <ref target=s37.130>130</ref>, n.

<p id=k-Imam>Imam, hoogste priester, gids in de gebeden, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.118>118</ref>, n.

<p id=k-Imran>Imran, Imram, Amram, <ref target=s3>III</ref> bl. <ref target=pb108 type=pageref>108</ref>, n. <ref target=s3.30>30</ref>, <ref target=s3.31>31</ref> en volg: <ref target=s66>LXVI</ref>, <ref target=s66.12>12</ref>.

<p>Ingetogenheid (De) <ref target=s70>LXX</ref>, <ref target=s70.29>29</ref> en volg.

<p>Ingeving der ziel, <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.83>83</ref>.

<p>Inlassching van een geheiligde maand tusschen de andere, <ref target=s9>IX</ref>, <ref target=s9.37>37</ref>.

<p>In naam van den <corr sic=langmoedigen>lankmoedigen</corr> en albarmhartigen God, uitlegging daarvan. <ref target=s1>I</ref>, bl. <ref target=pb69 type=pageref>69</ref>, n.

<p>Inrichting van de ark, <ref target=s11>XI</ref>, <ref target=s11.42>42</ref>, zie <ref target=k-Plaatsing>Plaatsing</ref>.

<p>Insigniën der koninklijke waardigheid, zie <ref target=k-Armbanden>Armbanden</ref>.

<p>Intrekking van verzen des Korans, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.100>100</ref>; <ref target=s16>XVI</ref>, <ref target=s16.103>103</ref>.

<p id=k-Inwoners>Inwoners van <corr sic=Antiochie>Antiochië</corr>, <ref target=s18>XVIII</ref>, <ref target=s18.76>76</ref>.

<p id=k-Irem>Irem, stad der Adieten, <ref target=s89>LXXXIX</ref>, <ref target=s89.6>6</ref>.

<p id=k-Isaak>Isaak, zie <ref target=k-Izaak>Izaak</ref>.

<p id=k-Islam>Islam (De) of zijne belijdenis, wat hij is, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.122>122</ref>, <ref target=s2.123>123</ref>, <ref target=s2.127>127</ref>, <ref target=s2.134>134</ref>; <ref target=s3>III</ref>, <ref target=s3.78>78</ref>; <ref target=s49>XLIX</ref>, <ref target=s49.14>14</ref>.
<lb>&mdash;Onderscheid van dezen met het innerlijk geloof, <ref target=s49>XLIX</ref>, <ref target=s49.14>14</ref>. Zie <ref target=k-Aboe-Bekr>Aboe Bekr</ref>.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-Monotheisme>Monotheïsme</ref>.

<p id=k-Ismael>Ismaël, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.119>119</ref>, <ref target=s2.121>121</ref>, <ref target=s2.127>127</ref>, <ref target=s2.130>130</ref>; <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.86>86</ref>; <ref target=s14>XIV</ref>, <ref target=s14.40>40</ref>. n., <ref target=s14.41>41</ref>; <ref target=s38>XXXVIII</ref>, <ref target=s38.48>48</ref>.
<lb>&mdash;Standvastigheid en vastberadenheid, <ref target=s19>XIX</ref>, <ref target=s19.55>55</ref>.

<p id=k-Israel>Israël, <ref target=s17>XVII</ref>, <ref target=s17.6>6</ref>; <ref target=s19>XIX</ref>, <ref target=s19.59>59</ref>.
<lb>&mdash;De stammen daarvan, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.130>130</ref>, <ref target=s2.134>134</ref>.

<p id=k-Israelieten>Israëlieten (De), <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.38>38</ref> en volg.; <ref target=s2.86>86</ref>, <ref target=s2.87>87</ref>, <ref target=s2.244>244</ref>. n. <ref target=s5>V</ref>. 74. 82; <ref target=s17>XVII</ref>, <ref target=s17.102>102</ref> en volg.; <ref target=s20>XX</ref>, <ref target=s20.82>82</ref> en volg.; <ref target=s32>XXXII</ref>, <ref target=s32.23>23</ref>; <ref target=s44>XLIV</ref>. 29 en volg; <ref target=s45>XLV</ref>, <ref target=s45.15>15</ref> en volg.
<lb>&mdash;Hunne overtredingen, <ref target=s17>XVII</ref>, <ref target=s17.4>4</ref>.
<lb>&mdash;Zij zijn boven de overige menschen verheven, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.116>116</ref>, <ref target=s2.117>117</ref>; <ref target=s62>LXII</ref>, <ref target=s62.6>6</ref> en volg.
<lb>&mdash;Hoe God hen straft, <ref target=s17>XVII</ref>, <ref target=s17.5>5</ref>
<lb>&mdash;Hoe God hen beloont, <ref target=s17>XVII</ref>, <ref target=s17.6>6</ref>, <ref target=s17.7>7</ref>.
<lb>&mdash;Zij vragen een vorst <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.247>247</ref> en volg.
<lb>&mdash;Zij doorwaden de Roode zee, <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.23>23</ref>; <ref target=s26>XXVI</ref>, <ref target=s26.63>63</ref> en volg.
<lb>&mdash;Hunne opperhoofden, <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.15>15</ref>.
<lb>&mdash;Hunne verstoktheid <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.16>16</ref>.
<lb>&mdash;Zij willen niet strijden tegen hunne vijanden, <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.26>26</ref>, <ref target=s5.27>27</ref>.
<lb>&mdash;Nemen bezit van Egyptes rijkdommen, <ref target=s26>XXVI</ref>, <ref target=s26.59>59</ref><corr>.</corr>
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-Joden>Joden</ref>.

<p id=k-Izaak>Izaak, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.127>127</ref>, <ref target=s2.130>130</ref>, <ref target=s2.134>134</ref>; <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.84>84</ref>; <ref target=s11>XI</ref>, <ref target=s11.74>74</ref>; <ref target=s19>XIX</ref>, <ref target=s19.50>50</ref>, <ref target=s21>XXI</ref>, <ref target=s21.72>72</ref>; <ref target=s37>XXXVII</ref>, <ref target=s37.112>112</ref>, <ref target=s37.113>113</ref>.


<div1 id=ixj>
<head>J</head>


<p>Jacob zie <ref target=k-Jakob>Jakob</ref>.

<p id=k-Jafa>Jafa, zie <ref target=k-Mahomet>Mahomet</ref>.

<p>Jacht (De) <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.95>95</ref>, <ref target=s5.96>96</ref>, <ref target=s5.97>97</ref>.

<p id=k-Jachtdieren>Jachtdieren, <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.6>6</ref>.

<p id=k-Jakob>Jakob, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.126>126</ref>, <ref target=s2.127>127</ref>, <ref target=s2.130>130</ref>, <ref target=s2.134>134</ref>; <ref target=s3>III</ref>, <ref target=s3.78>78</ref>; <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.84>84</ref>; <ref target=s11>XI</ref>, <ref target=s11.74>74</ref>: <ref target=s12>XII</ref>, <ref target=s12.5>5</ref>, <ref target=s12.6>6</ref>, <ref target=s12.11>11</ref>, <pb n=647 id=pb647><ref target=s12.13>13</ref>, <ref target=s12.18>18</ref>, <ref target=s12.38>38</ref>, <ref target=s12.63>63</ref> en volg.; <ref target=s12.75>75</ref>, n., <ref target=s12.83>83</ref> en volg., <ref target=s12.93>93</ref> en volg., <ref target=s12.102>102</ref>, n.; <ref target=s19>XIX</ref>, <ref target=s19.50>50</ref>; <ref target=s38>XXXVIII</ref>, <ref target=s38.45>45</ref>.
<lb>&mdash;Beschuldigt zijne zonen van eigen belang, <ref target=s12>XII</ref>, <ref target=s12.18>18</ref>.
<lb>&mdash;Vreest de wolven, <ref target=s12>XII</ref>, <ref target=s12.13>13</ref>.

<p id=k-Jaktin>Jaktin, eene pompoenplant, die over Jonas heengroeide, <ref target=s37>XXXVII</ref>, <ref target=s37.146>146</ref>.

<p>Jaland Ebn Karker, <ref target=s17>XVII</ref>, <ref target=s17.78>78</ref>, n.

<p id=k-Jallaloddin>Jallalo&apos;ddin, zie <ref target=k-Al-Beidawi>Al Beidâwi</ref>.

<p id=k-Jalut>Jalut of Goliath, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.250>250</ref>&ndash;<ref target=s2.252>252</ref>.

<p>Jaren des huwelijks, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.5>5</ref>.

<p id=k-Jericho>Jericho, zie <ref target=k-Binnentrekken>Binnentrekken</ref>.

<p id=k-Jezus>Jezus, zoon van Maria, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.81>81</ref>, <ref target=s2.254>254</ref>, <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.50>50</ref>; <ref target=s5.109>109</ref> en volg.; <ref target=s23>XXIII</ref>, <ref target=s23.52>52</ref>; <ref target=s57>LVII</ref>, <ref target=s57.27>27</ref>; <ref target=s61>LXI</ref>, <ref target=s61.6>6</ref>, <ref target=s61.14>14</ref>.
<lb>&mdash;Zijne geschiedenis, <ref target=s3>III</ref>, <ref target=s3.39>39</ref>&ndash;<ref target=s3.52>52</ref>.
<lb>&mdash;Hij is geen God, <ref target=s3.73>73</ref>, n.
<lb>&mdash;Hij is niet ter dood gebracht, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.156>156</ref>.
<lb>&mdash;Hij is slechts een dienaar van God. <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.109>109</ref> en volg.; <ref target=s43>XLIII</ref>, <ref target=s43.63>63</ref>, <ref target=s43.86>86</ref>. n.
<lb>&mdash;Is rechtvaardig, <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.85>85</ref>.
<lb><corr>&mdash;</corr>Zijne geboorte, <ref target=s19>XIX</ref>, <ref target=s19.23>23</ref>, <ref target=s19.24>24</ref>.
<lb>&mdash;Zijne geloofsbelijdenis, <ref target=s19>XIX</ref>, <ref target=s19.31>31</ref> en volg., zie <corr sic=Missias><ref target=k-Messias>Messias</ref></corr>.
<lb>&mdash;Apostelen, <ref target=s36>XXXVI</ref>, <ref target=s36.12>12</ref>.
<lb>&mdash;Diens moeder, zie <ref target=k-Maria>Maria</ref>.
<lb>&mdash;En <corr sic=Marie>Maria</corr> verblijf voor hen bereid, <ref target=s22>XXII</ref>, <ref target=s22.52>52</ref>.
<lb>&mdash;Niet gekruisigd, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.156>156</ref>.
<lb>&mdash;Door God tot zich opgenomen, <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.117>117</ref>.
<lb>&mdash;Twist omtrent hem, <ref target=s43>XLIII</ref>, <ref target=s43.65>65</ref>.
<lb>&mdash;Verheffing, <ref target=s3>III</ref>, <ref target=s3.48>48</ref>.
<lb>&mdash;Zal tot de menschen spreken, <ref target=s3>III</ref>, <ref target=s3.41>41</ref>.

<p id=k-Job>Job, <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.84>84</ref>; <ref target=s21>XXI</ref>, <ref target=s21.83>83</ref>, <ref target=s21.84>84</ref>; <ref target=s38>XXXVIII</ref>, <ref target=s38.40>40</ref>, <ref target=s38.41>41</ref> en volg.
<lb>&mdash;Zijn zoon, Dhu&apos;lkefl, <ref target=s21>XXI</ref>, <ref target=s21.85>85</ref>, n.

<p id=k-Joden>Joden (De) of tijdgenooten van Mahomet, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.59>59</ref>&ndash;<ref target=s2.88>88</ref>; <ref target=s3>III</ref>, <ref target=s3.57>57</ref>, n. <ref target=s3.60>60</ref> en volg.; <ref target=s9>IX</ref>, <ref target=s9.30>30</ref>; <ref target=s43>XLIII</ref>, <ref target=s43.15>15</ref>, n.
<lb>&mdash;Kastijdingen, die hun verwachten, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.50>50</ref>; <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.69>69</ref>.
<lb>&mdash;Hun gedrag, <ref target=s3>III</ref>, <ref target=s3.184>184</ref>, <ref target=s3.185>185</ref>; <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.168>168</ref>.
<lb>&mdash;Zij vervalschen de schriften, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.48>48</ref>.
<lb>&mdash;Hun belangzucht, <ref target=s4.56>56</ref>.
<lb>&mdash;Zij zijn meer dan alle andere menschen aan het leven gehecht, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.90>90</ref>.
<lb>&mdash;Zij haten elkander, <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.69>69</ref>.
<lb>&mdash;Wet van Wedervergelding bij hen, <ref target=s5.49>49</ref>.
<lb>&mdash;Zij hebben de Maagd Maria belasterd, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.155>155</ref>.
<lb><corr>&mdash;</corr>Zij noemen zich bondgenooten en vrienden van God, <ref target=s62>LXII</ref>, <ref target=s62.6>6</ref>.
<lb>&mdash;Zij zeggen Ozaïr is Gods zoon, <ref target=s9>IX</ref>, <ref target=s9.30>30</ref>.
<lb>&mdash;Hoe Mahomet uitspraak tusschen hen moet doen, <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.45>45</ref>&ndash;<ref target=s5.47>47</ref>.
<lb>&mdash;En Christenen, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.107>107</ref>, <ref target=s2.114>114</ref>, <ref target=s2.129>129</ref>.
<lb>&mdash;Verwerpen Mahomet, <ref target=s17>XVII</ref>, <ref target=s17.8>8</ref>, n.
<lb>&mdash;Door de Perzen overwonnen, <ref target=s17.7>7</ref>, n.
<lb>&mdash;Hunne handen zullen geketend zijn, <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.69>69</ref>.

<p id=k-Johannes>Johannes, <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.85>85</ref>; <ref target=s19>XIX</ref>, <ref target=s19.7>7</ref> en volg. Zie <ref target=k-Yahia>Yahia</ref>.

<p id=k-Jonas>Jonas, <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.86>86</ref>.&mdash;<ref target=s10>X</ref>. bl. <ref target=pb235 type=pageref>235</ref>. n., <ref target=s10.98>98</ref>; <ref target=s21>XXI</ref>, <ref target=s21.87>87</ref> en volg.; <ref target=s37>XXXVII</ref>, <ref target=s37.139>139</ref>; <ref target=s68>LXVIII</ref>, <ref target=s68.48>48</ref>.
<lb>&mdash;Gebeden, terwijl hij zich in den walvisch bevond, <ref target=s37>XXXVII</ref>, <ref target=s37.143>143</ref> en volg.
<lb>&mdash;Duur van zijn verblijf daarin, <ref target=s37.144>145</ref>, n.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-Dhulnun>Dhu&apos;lnun</ref>.

<p>Jondob Ebn Damra, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.101>101</ref>, n.

<p id=k-Jongste-dag>Jongste dag, zie <ref target=k-Slag>Slag</ref>.

<p id=k-Jongste-uur>Jongste uur, teeken der nadering daarvan, <ref target=s43>XLIII</ref>, <ref target=s43.61>61</ref>.

<p id=k-Josua>Josua, <ref target=s18>XVIII</ref>, <ref target=s18.59>59</ref>.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-Caleb>Caleb</ref>.

<p id=k-Jozef>Jozef, <ref target=s12>XII</ref>, geheel; <ref target=s40>XL</ref>. 36.

<p id=k-Judah>Judah, <ref target=s12>XII</ref>, <ref target=s12.10>10</ref>, n.


<div1 id=ixk>
<head>K</head>


<p id=k-Kaaba>Kaaba, <ref target=s52>LII</ref>, <ref target=s52.4>4</ref>. Zie <ref target=k-Caaba>Caaba</ref>.

<p id=k-Kaba>Ka&apos;ba of het heilige huis van Mekka, zijne bouworde, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.119>119</ref>&ndash;<ref target=s2.121>121</ref>.

<p id=k-Kabil>Kâbil of Caïn, <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.30>30</ref> en volg.

<p id=k-Kadr>Kadr (Nacht van), <ref target=s44>XLIV</ref>, <ref target=s44.2>2</ref>, <ref target=s44.3>3</ref>; <ref target=s97>XCVII</ref>, geheel.

<p id=k-Kaf>Kaf (Berg), <ref target=s50>L</ref>, <ref target=s50.1>1</ref>, n.

<p id=k-Kain>Kaïn, zie <ref target=k-Abel>Abel</ref>.

<p id=k-Kalf>Kalf <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.48>48</ref>, <ref target=s2.51>51</ref>.&mdash;<ref target=s12>XII</ref>, <ref target=s12.146>146</ref>, <ref target=s12.147>147</ref>, <ref target=s12.148>148</ref>, <ref target=s12.151>151</ref>.
<lb>&mdash;Aanbidden, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.152>152</ref>.

<p id=k-Kameel>Kameel (De heilige) der Thamoedieten, <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.71>71</ref>, <ref target=s7.75>75</ref>; <ref target=s11>XI</ref>, <ref target=s11.67>67</ref> 68; <ref target=s26>XXVI</ref>, <ref target=s26.155>155</ref> en volg.; <ref target=s54>LIV</ref>, <ref target=s54.27>27</ref>; <ref target=s91>XCI</ref>, <ref target=s91.12>12</ref>.
<lb>&mdash;In het oosten voornamelijk als voertuig gebruikt. <ref target=s23>XXIII</ref>, <ref target=s23.22>22</ref>. n.

<p id=k-Kameelen>Kameelen, zinnebeelden van gehoorzaamheid aan God. <ref target=s22>XXII</ref>, <ref target=s22.37>37</ref>.

<p id=k-Karoen>Karoen, <ref target=s28>XXVIII</ref>, <ref target=s28.76>76</ref>; <ref target=s29>XXIX</ref>, <ref target=s29.38>38</ref>, <ref target=s29.39>39</ref>, n.; <ref target=s40>XL</ref>, <ref target=s40.23>23</ref>.
<pb n=648 id=pb648><lb><corr>&mdash;</corr>Karoens weerspannigheid tegen Mozes, <ref target=s28>XXVIII</ref>, <ref target=s28.76>76</ref>, n.
<lb>&mdash;Zijne schatten, aldaar.

<p id=k-Kauther>Kauther, eene rivier in het paradijs, <ref target=s108>CVIII</ref>, <ref target=s108.1>1</ref>.

<p id=k-Kebla>Kebla, of richting, waarin men moet staan bij het gebed, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.136>136</ref>.
<lb>&mdash;Onherroepelijk vastgesteld, <ref target=s2.138>138</ref> en volg.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-Navolging>Navolging</ref>.

<p>Kedar Ebn Salef, de meest verdorvene, <ref target=s91>XCI</ref>, <ref target=s91.12>12</ref> en volg.

<p id=k-Kennis>Kennis, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.114>114</ref>, n.;
<lb>&mdash;der schriften, zie <ref target=k-Asaf>Asaf</ref>.
<lb>&mdash;Na de openbaring van den Koran, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.114>114</ref>.
<lb>&mdash;Van den Apostel, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.141>141</ref>.

<p>Ketels uit de bergen van Yaman gehouwen, <ref target=s34>XXXIV</ref>, <ref target=s34.12>12</ref>.

<p>Khaûla wordt door haar man verstooten, <ref target=s58>LVIII</ref>, <ref target=s58.1>1</ref>, n.

<p id=k-Khedr>Khedr, <ref target=s18>XVIII</ref>, <ref target=s18.64>64</ref> en volg. Zie <corr sic="Al Kedr"><ref target=k-Al-Khedr>Al Khedr</ref></corr>.

<p id=k-Khozaieten>Khozaïeten, <ref target=s21>XXI</ref>, <ref target=s21.26>26</ref>, n.

<p id=k-Kiem>Kiem van het kwaad, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.81>81</ref>.

<p>Kinderen (De), <ref target=s31>XXXI</ref>, <ref target=s31.31>31</ref>.
<lb>&mdash;Mahomet verbiedt hen te vermoorden, <ref target=s17>XVII</ref>, <ref target=s17.33>33</ref>.
<lb>&mdash;Van God, <ref target=s43>XLIII</ref>, <ref target=s43.14>14</ref>.
<lb>&mdash;Dooden, <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.138>138</ref>, <ref target=s6.141>141</ref>.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-Pleegkinderen>Pleegkinderen</ref>.

<p id=k-Kitfir>Kitfîr, zie <ref target=k-Potiphar>Potiphar</ref>.

<p id=k-Klaagster>Klaagster, <ref target=s58>LVIII</ref>, bl. <ref target=pb565 type=pageref>565</ref>, n,

<p id=k-Klank>Klank van den trompet, <ref target=s27>XXVII</ref>, <ref target=s27.89>89</ref>; <ref target=s39>XXXIX</ref>, <ref target=s39.68>68</ref>.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-Trompet>Trompet</ref>.

<p>Klinkende gesprekken, <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.112>112</ref>.

<p>Kloosterleven (Het), <ref target=s57>LVII</ref>, <ref target=s57.27>27</ref>.

<p id=k-Koe>Koe, <ref target=s2>II</ref>, bl. <ref target=pb70 type=pageref>70</ref>, n.; <ref target=s2.63>63</ref> en volg.

<p>Koningin van Saba, zie <ref target=k-Balkis>Balkis</ref>.

<p id=k-Koninkrijk>Koninkrijk, <ref target=s67>LXVII</ref>, bl. <ref target=pb584 type=pageref>584</ref>, n.

<p id=k-Koophandel>Koophandel, tijdens de bedevaart geoorloofd, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.194>194</ref>, n.

<p>Koperen fontein, <ref target=s34>XXXIV</ref>, <ref target=s34.11>11</ref>.

<p id=k-Koran>Koran (De) <ref target=s1>I</ref>, bl. <ref target=pb69 type=pageref>69</ref>, n.
<lb>&mdash;<ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.90>90</ref> en volg.; <ref target=s11>XI</ref>, <ref target=s11.16>16</ref>; <ref target=s17>XVII</ref>, <ref target=s17.47>47</ref> en volg.; <ref target=s19>XIX</ref>, <ref target=s19.97>97</ref>; <ref target=s20>XX</ref>, <ref target=s20.112>112</ref>, <ref target=s20.113>113</ref>; <ref target=s25>XXV</ref>, <ref target=s25.32>32</ref>, <ref target=s25.34>34</ref>; <ref target=s27>XXVII</ref>, <ref target=s27.78>78</ref>, <ref target=s27.79>79</ref>; <ref target=s28>XXVIII</ref>, <ref target=s28.48>48</ref>, n., <ref target=s28.85>85</ref>; <ref target=s29>XXIX</ref>, <ref target=s29.46>46</ref> en volg.; <ref target=s36>XXXVI</ref>, <ref target=s36.69>69</ref>; <ref target=s45>XLV</ref>, <ref target=s45.19>19</ref>; <ref target=s69>LXIX</ref>, <ref target=s69.48>48</ref> en volg.; <ref target=s80>LXXX</ref>, <ref target=s80.11>11</ref> en volg.; <ref target=s81>LXXXI</ref>, <ref target=s81.27>27</ref> en volg.; <ref target=s85>LXXXV</ref>, <ref target=s85.21>21</ref> en <ref target=s85.22>22</ref>; <ref target=s87>LXXXVII</ref>, <ref target=s87.6>6</ref>.
<lb>&mdash;Hij is een goddelijk werk, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.84>84</ref>, <ref target=s46>XLVI</ref>, <ref target=s46.3>3</ref> en volg.
<lb>&mdash;Hij wordt zorgvuldig in den hemel bewaard, <ref target=s13>XIII</ref>, <ref target=s13.39>39</ref>; <ref target=s85>LXXXV</ref>, <ref target=s85.21>21</ref>.
<lb>&mdash;Hij is niet het werk der demons, <ref target=s26>XXVI</ref>, <ref target=s26.210>210</ref>.
<lb>&mdash;Hij is bij gedeelten geopenbaard, <ref target=s17>XVII</ref>, <ref target=s17.107>107</ref>.
<lb>&mdash;Geen menschelijk wezen zou zoo iets kunnen voortbrengen, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.21>21</ref>, <ref target=s2.22>22</ref>; <ref target=s10>X</ref>, <ref target=s10.39>39</ref>; <ref target=s52>LII</ref>, <ref target=s52.33>33</ref>, <ref target=s52.34>34</ref> en volg.
<lb>&mdash;Hij is het schoonste woord dat er bestaat, <ref target=s39>XXXIX</ref>, <ref target=s39.24>24</ref>, <ref target=s39.28>28</ref>, <ref target=s39.29>29</ref>.
<lb>&mdash;Hij wordt door de geniussen bewonderd, <ref target=s46>XLVI</ref>, <ref target=s46.28>28</ref>.
<lb>&mdash;Wat de ongeloovigen er van zeggen, <ref target=s25>XXV</ref>, <ref target=s25.5>5</ref>, <ref target=s25.6>6</ref>.
<lb>&mdash;Hij is slechts eene bevestiging der schriften, <ref target=s10>X</ref>, <ref target=s10.38>38</ref>.
<lb>&mdash;Sommige verzen er uit zijn afgeschaft of veranderd, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.100>100</ref>; <ref target=s16>XVI</ref>, <ref target=s16.103>103</ref>; <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.110>110</ref> n.
<lb>&mdash;Nacht, waarin hij is nedergezonden, <ref target=s44>XLIV</ref>, <ref target=s44.1>1</ref> en volg.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-Al-Forkan>Al Forkan</ref>.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-verzen>verzen</ref>.

<p id=k-Koreishieten>Koreïshieten (De), <ref target=s106>CVI</ref>, <ref target=s106.1>1</ref>.
<lb>&mdash;Dringen bij Mahomet aan tot den godsdienst van zijne vaderen terug te keeren, <ref target=s45>XLV</ref>, <ref target=s45.17>17</ref>, n.
<lb>&mdash;Gelooven in Mahomet, <ref target=s28>XXVIII</ref>, <ref target=s28.57>57</ref>, n.
<lb>&mdash;Volgens een bericht worden zij door vrees weerhouden dit te belijden, aldaar
<lb>&mdash;<corr sic=Hnn>Hun</corr> antwoord <corr sic=een>aan</corr> arme Moslems, <ref target=s36>XXXVI</ref>, <ref target=s36.47>47</ref>, n.
<lb>&mdash;Hun gezegde aan Mahomet, <ref target=s39>XXXIX</ref>, <ref target=s39.37>37</ref>, n.
<lb>&mdash;Zijn Mahomet vijandig, <ref target=s17>XVII</ref>, <ref target=s17.78>78</ref>, n.
<lb>&mdash;Hunne nederlaag, aldaar.
<lb>&mdash;Versmaden Mahomets volgelingen, <ref target=s19>XIX</ref>, <ref target=s19.74>74</ref>, n.
<lb>&mdash;Verstoord door de bekeering van Omar, <ref target=s38>XXXVIII</ref>, <ref target=s38.5>5</ref>, n.
<lb>&mdash;Hun aanslag op Mahomet, <ref target=s36>XXXVI</ref>, <ref target=s36.9>9</ref>, n.
<lb>&mdash;Hunne strijdkracht, <ref target=s33>XXXIII</ref>, <ref target=s33.9>9</ref>, n.
<lb>&mdash;Gelooven niet in de schrift, <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.89>89</ref>.
<lb>&mdash;Richten drie vragen tot Mahomet, <ref target=s18>XVIII</ref>, <ref target=s18.23>23</ref>, n.

<p id=k-Kosai>Kosai, een van Mahomets voorouders, <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.190>190</ref>, n.

<p id=k-Koude>Koude, zie <ref target=k-Zamharir>Zamharir</ref>.

<p>Kroppen van vogels, zie <ref target=k-Zielen>Zielen</ref>.

<pb n=649 id=pb649><p id=k-Kruisigen>Kruisigen, <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.121>121</ref>.

<p id=k-Krijgsgevangenen>Krijgsgevangenen, <ref target=s8>VIII</ref>, <ref target=s8.68>68</ref> en volg.

<p id=k-Krijgswonden>Krijgswonden, <ref target=s3>III</ref>, <ref target=s3.134>134</ref>.

<p id=k-Kuil>Kuil, meesters daarvan, <ref target=s85>LXXXV</ref>, <ref target=s85.4>4</ref>.

<p>Kuischheid aanbevolen, <ref target=s24>XXIV</ref>, <ref target=s24.30>30</ref> en volg.

<p id=k-Kun>Kun, verklaring van dit woord, <ref target=s17>XVII</ref>, <ref target=s17.87>87</ref>, n.
<lb>&mdash;Woord, waardoor God in staat is een millioen werelden voort te brengen, <ref target=s31>XXXI</ref>, <ref target=s31.27>27</ref>, n.

<p id=k-Kwaad>Kwaad, zie <ref target=k-Kiem>Kiem</ref>.

<p id=k-Kwakkels>Kwakkels, zie <ref target=k-Manna>Manna</ref>.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-God>God</ref>.

<p>Kwartels nedergezonden, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.54>54</ref>.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-Kwakkels>Kwakkels</ref>.

<p>Kwetsen door vuur, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.74>74</ref>.


<div1 id=ixl>
<head>L</head>


<p id=k-Laatste-dag>Laatste dag, <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.31>31</ref>.

<p id=k-Laatste-oordeel>Laatste oordeel, zie <ref target=k-Uur>Uur</ref>.

<p id=k-Lamech>Lamech, Noachs vader, <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.57>57</ref>, n.

<p id=k-Landverhuizing>Landverhuizing, beteekenis van dat woord, <ref target=s59>LIX</ref>, bl. <ref target=pb568 type=pageref>568</ref>, n. en <ref target=s59.2>2</ref>.

<p id=k-Laster>Laster (De) veroordeeld <ref target=s49>XLIX</ref>, <ref target=s49.11>11</ref>.

<p>Lasteraars van den profeet, <ref target=s104>CIV</ref>, <ref target=s104.1>1</ref>, n.
<lb>&mdash;Van de vrouwen des profeets, <ref target=s24>XXIV</ref>, <ref target=s24.23>23</ref>, n.

<p>Leenen aan God, <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.15>15</ref>; <ref target=s57>LVII</ref>, <ref target=s57.11>11</ref>.

<p>Leer der Christenen, zie <ref target=k-Drieeenheid>Drieëenheid</ref>.

<p id=k-Leer>Leer, zie <ref target=k-Ware>Ware</ref>.

<p id=k-Legaten>Legaten, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.12>12</ref>.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-Bedrag>Bedrag</ref>.

<p>Leiding der menschen, <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.158>158</ref>.

<p id=k-Letters>Letters, die zich aan het hoofd van een groot aantal hoofdstukken bevinden, en wier beteekenis onbekend, is <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s3>III</ref>, <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s10>X</ref>, <ref target=s11>XI</ref>, <ref target=s12>XII</ref>, <ref target=s13>XIII</ref>, <ref target=s14>XIV</ref>, <ref target=s15>XV</ref>, <ref target=s27>XXVII</ref>, <ref target=s29>XXIX</ref>, <ref target=s30>XXX</ref>, <ref target=s31>XXXI</ref>, <ref target=s32>XXXII</ref>, <ref target=s36>XXXVI</ref>, <corr sic=XXVVIII><ref target=s38>XXXVIII</ref></corr>, <ref target=s40>XL</ref>, <ref target=s41>XLI</ref>, <ref target=s42>XLII</ref>, <ref target=s43>XLIII</ref>, <ref target=s44>XLIV</ref>, <ref target=s45>XLV</ref>, <ref target=s46>XLVI</ref>, <ref target=s50>L</ref>, <ref target=s68>LXVIII</ref>.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-Aanvangletters>Aanvangletters</ref>.

<p>Leugens verzinnen omtrent God, <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.21>21</ref>.

<p>Leven dezer wereld, <ref target=s57>LVII</ref>, <ref target=s57.19>19</ref>.

<p id=k-Licht>Licht, <ref target=s24>XXIV</ref>, bl. <ref target=pb381 type=pageref>381</ref>, n.
<lb>&mdash;Werpen, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.16>16</ref>.

<p id=k-Listen>Listen, zie <ref target=k-Vrouwenlisten>Vrouwenlisten</ref>.

<p id=k-Lokman>Lokman, <ref target=s31>XXXI</ref>, bl. <ref target=pb441 type=pageref>441</ref>, n.; <ref target=s31.11>11</ref>, <ref target=s31.12>12</ref>, <ref target=s31.13>13</ref>, n.

<p>Loon van hem, die om de zaak van den godsdienst vlucht, <ref target=s29>XXIX</ref>, <ref target=s29.56>56</ref>, n.

<p id=k-Losprijs>Losprijs, <ref target=s47>XLVII</ref>, <ref target=s47.5>5</ref>.

<p id=k-Lot>Lot <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.86>86</ref>, <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.78>78</ref> en volg.
<lb>&mdash;Profeet <ref target=s11>XI</ref>, <ref target=s11.73>73</ref>, <ref target=s11.79>79</ref>&ndash;<ref target=s11.84>84</ref>; <ref target=s21>XXI</ref>, <ref target=s21.71>71</ref>&ndash;<ref target=s21.75>75</ref>; <ref target=s22>XXII</ref>, <ref target=s22.43>43</ref>; <ref target=s26>XXVI</ref>, <ref target=s26.160>160</ref> en volg.; <ref target=s27>XXVII</ref>, <ref target=s27.55>55</ref> en volg.; <ref target=s29>XXIX</ref>, <ref target=s29.25>25</ref> en volg.; <ref target=s37>XXXVII</ref>, <ref target=s37.133>133</ref>; <ref target=s38>XXXVIII</ref>, <ref target=s38.12>12</ref>, <ref target=s38.13>13</ref>; <ref target=s54>LIV</ref>, <ref target=s54.33>33</ref> en volg.
<lb>&mdash;Zijne broeders, <ref target=s50>L</ref>, <ref target=s50.13>13</ref>.

<p>Lots gezin zal gered worden, <ref target=s15>XV</ref>, <ref target=s15.59>59</ref>.
<lb>&mdash;Wordt gered, <ref target=s37>XXXVII</ref>, <ref target=s37.134>134</ref>
<lb>&mdash;Vrouw <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.8>8</ref>; <ref target=s15>XV</ref>, <ref target=s15.6>6</ref>; <ref target=s37>XXXVII</ref>, <ref target=s37.135>135</ref>.

<p id=k-Lotgevallen>Lotgevallen, zie <ref target=k-Geschiedenis>Geschiedenis</ref>.

<p id=k-Lotusboom>Lotusboom, grenspaal van het paradijs, <ref target=s53>LIII</ref>, <ref target=s53.14>14</ref>.

<p id=k-Lijfwacht>Lijfwacht, zie <ref target=k-Mahomet>Mahomet</ref>.


<div1 id=ixm>
<head>M</head>


<p>Maan gespleten; teeken van den jongsten dag, <ref target=s54>LIV</ref>, <ref target=s54.1>1</ref>, n.

<p id=k-Maan>Maan, hare verblijfplaatsen, <ref target=s36>XXXVI</ref>, <ref target=s36.39>39</ref>.

<p>Maanden der Arabieren, Aantal daarvan, <ref target=s9>IX</ref>, <ref target=s9.36>36</ref>, n.

<p id=k-Madian>Madian, eene stad in Hejâz, Madianieten, <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.83>83</ref>; <ref target=s9>IX</ref>, <ref target=s9.71>71</ref>; <ref target=s11>XI</ref> <ref target=s11.85>85</ref>, <ref target=s11.98>98</ref>; <ref target=s15>XV</ref>, <ref target=s15.78>78</ref>; <ref target=s22>XXII</ref>, <ref target=s22.43>43</ref>; <ref target=s26>XXVI</ref>, <ref target=s26.176>176</ref>; <ref target=s28>XXVIII</ref>, <ref target=s28.21>21</ref> en volg.; <ref target=s29>XXIX</ref>, <ref target=s29.35>35</ref>; <ref target=s38>XXXVIII</ref>, <ref target=s38.12>12</ref>; <ref target=s50>L</ref>, <ref target=s50.13>13</ref>.

<p id=k-Madianieten>Madianieten, zie <ref target=k-Madian>Madian</ref>.

<p id=k-Magiers>Magiërs (De), <ref target=s22>XXII</ref>, <ref target=s22.17>17</ref>.

<p id=k-Magog>Magog, zie <ref target=k-Majoej>Majoej</ref>.

<p id=k-Mahomedanen>Mahomedanen, hunne gewoonte bij het bidden, <ref target=s48>XLVIII</ref>, <ref target=s48.29>29</ref>.

<p id=k-Mahomedanisme>Mahomedanisme, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.49>49</ref>, n.; <ref target=s16>XVI</ref>, <ref target=s16.111>111</ref>, n.

<p id=k-Mahomet>Mahomet of Mahomed, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.80>80</ref> en volg.; <ref target=s53>LIII</ref>, <ref target=s53.1>1</ref>&ndash;<ref target=s53.9>9</ref>.&mdash;<ref target=s47>XLVII</ref>, bl. <ref target=pb530 type=pageref>530</ref>, <pb n=650 id=pb650>n.
<lb>&mdash;Hij bekent een zondaar te zijn, 21. <ref target=s32>XXXII</ref>, <ref target=s32.2>2</ref>.
<lb>&mdash;Hij is een ongeletterd profeet, <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.156>156</ref>, <ref target=s7.158>158</ref>.
<lb>&mdash;Hij is in de Schriften aangeduid, <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.156>156</ref>.
<lb>&mdash;Hij is door Mozes voorspeld, <ref target=s46>XLVI</ref>, <ref target=s46.2>2</ref>.
<lb>&mdash;Hij is door Jezus voorspeld <ref target=s61>LXI</ref>, <ref target=s61.6>6</ref>.
<lb>&mdash;Hij is het zegel der profeten, <ref target=s33>XXXIII</ref>, <ref target=s33.40>40</ref>.
<lb>&mdash;Hij ontvangt de openbaring door de bemiddeling van den engel Gabriël, <ref target=s53>LIII</ref>, <ref target=s53.4>4</ref> en volg.
<lb>&mdash;Hij heeft den engel Gabriël duidelijk gezien, <ref target=s53>LIII</ref>, <ref target=s53.7>7</ref>; <ref target=s81>LXXXI</ref>, <ref target=s81.23>23</ref>.
<lb><corr>&mdash;</corr>Hij is het voorwerp van laster en spotternijen, <ref target=s9>IX</ref>, <ref target=s9.61>61</ref>; <ref target=s16>XVI</ref>, <ref target=s16.105>105</ref>; <ref target=s25>XXV</ref>, <ref target=s25.5>5</ref>.
<lb>&mdash;Hij is noch een dichter, noch een bezetene, noch een waarzegger, <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.183>183</ref>&ndash;<ref target=s7.188>188</ref>; <ref target=s21>XXI</ref>, <ref target=s21.3>3</ref> en volg.; <ref target=s69>LXIX</ref>, <ref target=s69.40>40</ref> en volg.; <ref target=s81>LXXXI</ref>, <ref target=s81.22>22</ref>.
<lb>&mdash;Hij heeft droombeelden, <ref target=s16>XVI</ref>, <ref target=s16.100>100</ref>, n.
<lb>&mdash;Hij wordt bestraft, <ref target=s80>LXXX</ref>, <ref target=s80.1>1</ref>&ndash;<ref target=s80.11>11</ref>.
<lb>&mdash;Zijne godsdienstigheid, <ref target=s73>LXXIII</ref>, <ref target=s73.20>20</ref>.
<lb>&mdash;Openbaringen die hem persoonlijk zijn gedaan. <ref target=s33>XXXIII</ref>, <ref target=s33.37>37</ref>; <ref target=s67>LXVII</ref>, <ref target=s67.1>1</ref>. n.
<lb>&mdash;Eenige gebeurtenissen gedurende zijn apostelschap, <ref target=s48>XLVIII</ref>, <ref target=s48.24>24</ref>&ndash;<ref target=s48.27>27</ref>.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-Bedr>Bedr</ref>, <ref target=k-Honein>Honein</ref>, <ref target=k-Taboek>Taboek</ref>, <ref target=k-Aisha>Aïsha</ref>. Zijne nachtelijke reis. <ref target=s17>XVII</ref>, <ref target=s17.1>1</ref>.
<lb>&mdash;Eerbied dien men hem verschuldigd is, <ref target=s49>XLIX</ref>, <ref target=s49.2>2</ref>&ndash;<ref target=s49.7>7</ref>; <ref target=s58>LVIII</ref>, <ref target=s58.9>9</ref>&ndash;<ref target=s58.13>13</ref>.
<lb>&mdash;Bekent de ware meening van eene plaats niet te begrijpen, <ref target=s54>LIV</ref>, <ref target=s54.45>45</ref>, n.
<lb>&mdash;Beklaagt zich bij God, omtrent het lange uitblijven der hemelsche openbaringen, <ref target=s93>XCIII</ref>, <ref target=s93.3>3</ref>, n.
<lb>&mdash;Zijn hart geopend in zijne kindsheid, of toen hij naar den hemel reisde, <ref target=s94>XCIV</ref>, <ref target=s94.1>1</ref>. n.
<lb>&mdash;Beklimt den berg Jafa, <ref target=s26>XXVI</ref>, <ref target=s26.214>214</ref>, n.
<lb>&mdash;Hij bezoekt heimelijk de huizen zijner volgelingen, 219, n.
<lb>&mdash;Bij den dood van zijn zoon Abtar (kinderloos) genoemd. <ref target=s108>CVIII</ref>, <ref target=s108.3>3</ref>, n.
<lb>&mdash;Diens voorval met een blinde. <ref target=s80>LXXX</ref>, <ref target=s80.2>2</ref>.
<lb>&mdash;Draagt verschillende namen bij de Muzelmannen, <ref target=s61>LXI</ref>, <ref target=s61.6>6</ref>, n.
<lb>&mdash;Dwingt de Koreïshieten, zich aan hem te onderwerpen, <ref target=s110>CX</ref>, <ref target=s110.2>2</ref>, n.
<lb>&mdash;En zijne volgelingen, <ref target=s39>XXXIX</ref>, <ref target=s39.34>34</ref>, n.
<lb>&mdash;Gods gezant, <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.20>20</ref>, n.; <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.157>157</ref>; <ref target=s48>XLVIII</ref>, <ref target=s48.29>29</ref>.
<lb>&mdash;Hij verdeelt den buit onder de Mohajerin, <ref target=s59>LIX</ref>, <ref target=s59.8>8</ref>, n.
<lb>&mdash;Laat een gracht graven, <ref target=s33>XXXIII</ref>, <ref target=s33.9>9</ref>, n.
<lb>&mdash;Maakt den bewoners van Mekka bekend dat hij vredelievende bedoelingen omtrent hen heeft, <ref target=s48>XLVIII</ref>, <ref target=s48.18>18</ref>, n.
<lb>&mdash;Hij schenkt genade aan tachtig ongeloovigen, <ref target=s48.24>24</ref>, n.
<lb>&mdash;Zijne bedoeling bij de expeditie van Al Hodeibeiya, <ref target=s48.25>25</ref>, n.
<lb>&mdash;Zijn droom te Medina, <ref target=s48.27>27</ref>, n.
<lb>&mdash;Neemt Jezus passie niet aan, <ref target=s19>XIX</ref>, <ref target=s19.34>34</ref>, n.
<lb>&mdash;Ontslaat verscheiden zijner manschappen, <ref target=s9>IX</ref>, <ref target=s9.43>43</ref>, n.
<lb>&mdash;Verdedigt zich tegen zijne vijanden, <ref target=s22>XXII</ref>, <ref target=s22.41>41</ref>, n.
<lb>&mdash;Verwacht de vergelding voor zijne prediking alleen van God, <ref target=s34>XXXIV</ref>, <ref target=s34.46>46</ref>, n.
<lb>&mdash;Wordt bevolen niet ongeduldig te zijn, <ref target=s20>XX</ref>, <ref target=s20.113>113</ref>, n.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-Profeet>Profeet</ref>.
<lb>&mdash;Zijn aangenomen zoon, zie <ref target=k-Zeid>Zeid</ref>.
<lb>&mdash;Zijne vrouw, zie <ref target=k-Aisha>Aïsha</ref>.
<lb>&mdash;Zijn groot aantal vrouwen verweten, <ref target=s13>XIII</ref>, <ref target=s13.38>38</ref>, n.
<lb>&mdash;Spreekt eene godslastering uit, <ref target=s16>XVI</ref>, <ref target=s16.100>100</ref>, n.
<lb>&mdash;Diens voorouders, zie <ref target=k-Kosai>Kosai</ref>.

<p>Mahomets bevel bij de droefheid van zijn gezin, <ref target=s20>XX</ref>, <ref target=s20.132>132</ref>, n.
<lb>&mdash;Beweldadigden, <ref target=s1>I</ref>, <ref target=s1.6>6</ref>.
<lb>&mdash;Edelmoedigheid omtrent gevangenen, <ref target=s9>IX</ref>, <ref target=s9.27>27</ref>.
<lb>&mdash;Familie, goede daad door deze verricht, <ref target=s76>LXXVI</ref>, <ref target=s76.7>7</ref>, n.
<lb>&mdash;Gebed, <ref target=s17>XVII</ref>, <ref target=s17.82>82</ref> en volg.
<lb>&mdash;Gevoelen, omtrent het dooden van den Egyptenaar door Mozes, <ref target=s28>XXVIII</ref>, <ref target=s28.14>14</ref>, n.
<lb>&mdash;Gezegde omtrent de voortbrenging van een mirakel, <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.109>109</ref>, n.
<lb>&mdash;Keuzen zijner vrouwen, <ref target=s33>XXXIII</ref>, <ref target=s33.6>6</ref>.
<lb>&mdash;Lezing van den Koran, <ref target=s22>XXII</ref>, <ref target=s22.51>51</ref>.
<lb>&mdash;Lijfwacht, <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.71>71</ref>, n.
<lb>&mdash;Manschappen roepen Gods ondersteuning in, <ref target=s8>VIII</ref>, <ref target=s8.9>9</ref>.
<lb>&mdash;Macht, <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.57>57</ref>, n.
<lb>&mdash;Offer, <ref target=s22>XXII</ref>, <ref target=s22.33>33</ref>, n.
<lb>&mdash;Oom Hamza gedood, <ref target=s16>XVI</ref>, <ref target=s16.127>127</ref>, n.
<lb>&mdash;Ouderdom toen hij de zending van profeet aannam <ref target=s10>X</ref>, <ref target=s10.17>17</ref>.
<lb>&mdash;Reis naar den hemel, <ref target=s17>XVII</ref>, <ref target=s17.1>1</ref>, n., <ref target=s17.57>57</ref>.
<lb>&mdash;Terugkeer van de expeditie van Al Hodeibya, <ref target=s48>XLVIII</ref>, <ref target=s48.1>1</ref>, n.
<lb>&mdash;Verblijf te Medina, <ref target=s9>IX</ref>, <ref target=s9.75>75</ref>, n.
<lb>&mdash;Verbond met de lieden van den stam Koreidha, <ref target=s33>XXXIII</ref>, <ref target=s33.26>26</ref>, n.
<lb>&mdash;Zijne vrouwen vragen om rijkere kleeding, <ref target=s33.28>28</ref>, n.
<lb>&mdash;Vloek, <ref target=s17>XVII</ref>, <ref target=s17.12>12</ref>, n.
<lb>&mdash;Voorrechten omtrent vrouwen, <ref target=s33>XXXIII</ref>, <ref target=s33.51>51</ref>.
<lb><corr>&mdash;</corr>Aantal vrouwen dat hij mocht nemen, <ref target=s33.52>52</ref>, n.
<lb>&mdash;Vroegste metgezellen, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.12>12</ref>, n.
<lb>&mdash;Vijanden, <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.123>123</ref>, n.
<lb>&mdash;Vijand, zie <ref target=k-Aboe-Jahl>Aboe Jahl</ref>.
<lb>&mdash;Godsdienst, zie <ref target=k-Armen>Armen</ref>.

<p id=k-Majoej>Majoej, <ref target=s18>XVIII</ref>, <ref target=s18.93>93</ref>.

<pb n=651 id=pb651><p>Makkers van de spelonk, <ref target=s18>XVIII</ref>, <ref target=s18.8>8</ref>.

<p id=k-Malek-Ebn-Dhor><corr sic=Malec>Malek</corr> Ebn Dhor, vermoedelijk de persoon die Jozef uit de put trok, <ref target=s12>XII</ref>, <ref target=s12.19>19</ref>.

<p id=k-Malek>Malek, engel die bij de folteringen voorzit, <ref target=s43>XLIII</ref>, <ref target=s43.77>77</ref>.
<lb>&mdash;Volgens de Mahomedanen, engel die met het opzicht der hel is belast, <ref target=s43>XLIII</ref>, <ref target=s43.77>77</ref>, n.

<p id=k-Malienkolders>Maliënkolders, zie <ref target=k-David>David</ref>.

<p id=k-Manna>Manna (De) en de kwakels, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.54>54</ref>; <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.160>160</ref>; <ref target=s20>XX</ref>, <ref target=s20.82>82</ref>.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-God>God</ref>.

<p>Manslag (De) <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.94>94</ref>.

<p id=k-Marracci>Marracci, zie <ref target=k-Al-Beidawi>Al Beidâwi</ref>.

<p id=k-Maria>Maria of Mirjam, moeder van Jezus, <ref target=s3>III</ref>, <ref target=s3.31>31</ref>, n., <ref target=s3.37>37</ref>&ndash;<ref target=s3.42>42</ref>; <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.169>169</ref>; <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.79>79</ref>; <ref target=s19>XIX</ref>, bl. <ref target=pb336 type=pageref>336</ref>, n.; <ref target=s19.16>16</ref> en volg.; <ref target=s21>XXI</ref>, <ref target=s21.91>91</ref>.
<lb>&mdash;Zij wordt door de Israëlieten belasterd, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.155>155</ref>, n.
<lb>&mdash;Maakte nooit aanspraak moeder Gods te zijn, <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.79>79</ref>, n.
<lb>&mdash;En haar zoon zijn aan dezelfde behoeften en gebreken als de overige menschen onderworpen, <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.79>79</ref>, n.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-God>God</ref>.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-Twist>Twist</ref>, Zie <ref target=k-Zacharias>Zacharias</ref>.

<p>Marias vlucht naar een palmboom, <ref target=s19>XIX</ref>, <ref target=s19.23>23</ref>, n.
<lb>&mdash;Broeder <ref target=s19>XIX</ref>, <ref target=s19.29>29</ref>.

<p id=k-Maroet>Maroet, booze engel, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.96>96</ref>, zie <ref target=k-Haroet>Haroet</ref>.

<p id=k-Martelaren>Martelaren, <ref target=s33>XXXIII</ref>, <ref target=s33.23>23</ref>, n., zie <ref target=k-Zielen>Zielen</ref>.

<p id=k-Maten>Maten en gewichten (Valsche) verboden, <ref target=s11>XI</ref>, <ref target=s11.69>69</ref>, n.

<p id=k-Medina>Medina, <ref target=s8>VIII</ref>, bl. <ref target=pb211 type=pageref>211</ref>, n.&mdash;<ref target=s33>XXXIII</ref>, <ref target=s33.13>13</ref>.&mdash;<ref target=s47>XLVII</ref>, bl. <ref target=pb530 type=pageref>530</ref>, n.&mdash;<ref target=s58>LVIII</ref>, bl. <ref target=pb565 type=pageref>565</ref>, n.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-Mekka>Mekka</ref>.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-vlucht>vlucht</ref>.
<lb><corr>&mdash;</corr>Zie <ref target=k-Vluchtelingen>Vluchtelingen</ref>.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-Yathreb>Yathreb</ref>.

<p>Meester der trappen, waar langs de engelen ten hemel stijgen, <ref target=s70>LXX</ref> <ref target=s70.3>3</ref>, n.
<lb>&mdash;Des heelals, <ref target=s1>I</ref> <ref target=s1.1>1</ref>, n.

<p>Meesters van de kuil, <ref target=s85>LXXXV</ref>, <ref target=s85.4>4</ref>.

<p>Meisjes kunnen geen priesterlijken dienst verrichten, <ref target=s3>III</ref>, <ref target=s3.31>31</ref>, n.

<p id=k-Mekka>Mekka of Bekka, <ref target=s3>III</ref>, <ref target=s3.90>90</ref>; <ref target=s6>VI</ref>, bl. <ref target=pb171 type=pageref>171</ref>, n.; <ref target=s7>VII</ref>, bl. <ref target=pb189 type=pageref>189</ref>, n.; <ref target=s12>XII</ref>, bl. <ref target=pb260 type=pageref>260</ref>, n.; <ref target=s13>XIII</ref>. bl. <ref target=pb276 type=pageref>276</ref>, n.; <ref target=s16>XVI</ref>, bl. <ref target=pb294 type=pageref>294</ref>; <ref target=s17>XVII</ref>, bl. <ref target=pb309 type=pageref>309</ref>, n.; <ref target=s19>XIX</ref>, bl. <ref target=pb336 type=pageref>336</ref>, n.; <ref target=s22>XXII</ref>, bl. <ref target=pb365 type=pageref>365</ref>, n.; <ref target=s26>XXVI</ref>, bl. <ref target=pb400 type=pageref>400</ref>, n.; <ref target=s28>XXVIII</ref> <ref target=s28.419>419</ref>, n.; <ref target=s29>XXIX</ref>, bl. <ref target=pb429 type=pageref>429</ref>, n.; <ref target=s39>XXXIX</ref>, bl. <ref target=pb491 type=pageref>491</ref>, n.; <ref target=s42>XLII</ref>, bl. <ref target=pb510 type=pageref>510</ref>, n.; <ref target=s43>XLIII</ref>, bl. <ref target=pb515 type=pageref>515</ref>, n.; <ref target=s44>XLIV</ref>, bl. <ref target=pb520 type=pageref>520</ref>, n.; <ref target=s48>XLVIII</ref>, <ref target=s48.24>24</ref>; <ref target=s55>LV</ref> bl. <ref target=pb555 type=pageref>555</ref>, n.; <ref target=s57>LVII</ref>, bl. <ref target=pb562 type=pageref>562</ref>, n.; <ref target=s61>LXI</ref>, bl. <ref target=pb574 type=pageref>574</ref>, n.; <ref target=s64>LXIV</ref>, bl. <ref target=pb578 type=pageref>578</ref>, n.; <ref target=s73>LXXIII</ref>, bl. <ref target=pb596 type=pageref>596</ref>, n.; <ref target=s76>LXXVI</ref>, bl. <ref target=pb601 type=pageref>601</ref>, n.; <ref target=s84>LXXXIV</ref>, bl. <ref target=pb612 type=pageref>612</ref>, n.; <ref target=s89>LXXXIX</ref>, bl. <ref target=pb617 type=pageref>617</ref>, n.; <ref target=s96>XCVI</ref>, bl. <ref target=pb622 type=pageref>622</ref>, n.; <ref target=s108>CVIII</ref>, bl. <ref target=pb622 type=pageref>622</ref>, n.; <ref target=s108>CVIII</ref>, bl. <ref target=pb629 type=pageref>629</ref>, n.
<lb>&mdash;Zie <corr sic=Modina><ref target=k-Medina>Medina</ref></corr>.

<p>Mekka&apos;s bewoners willen een engel zien, <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.111>111</ref>, n.

<p id=k-Menat>Menat, zie <ref target=k-El-Lat>El-Lat</ref>.

<p id=k-Mensch>Mensch (De), zijne schepping, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.28>28</ref>, n.; <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.98>98</ref>; <ref target=s22>XXII</ref>, <ref target=s22.5>5</ref>; <ref target=s23>XXIII</ref>, <ref target=s23.12>12</ref> en volg.; <ref target=s32>XXXII</ref>, <ref target=s32.6>6</ref> en volg.; <ref target=s36>XXXVI</ref>, <ref target=s36.77>77</ref>, <ref target=s36.78>78</ref>; <ref target=s40>XL</ref>, <ref target=s40.69>69</ref>; <ref target=s80>LXXX</ref>, <ref target=s80.18>18</ref> en volg.; <ref target=s86>LXXXVI</ref>, <ref target=s86.6>6</ref> en volg.
<lb>&mdash;Zijn natuur, <ref target=s17>XVII</ref>, <ref target=s17.12>12</ref>: <ref target=s21>XXI</ref>, <ref target=s21.38>38</ref>; <ref target=s70>LXX</ref>, <ref target=s70.19>19</ref>.
<lb>&mdash;Hij is zwak geschapen. <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.32>32</ref>.
<lb>&mdash;Hij is geschapen van klei, <ref target=s10>X</ref>, <ref target=s10.23>23</ref> en volg.; <ref target=s15>XV</ref>, <ref target=s15.26>26</ref>.
<lb>&mdash;Hij is onstandvastig, <ref target=s22>XXII</ref>, <ref target=s22.11>11</ref>.
<lb>&mdash;Hij is ondankbaar, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.28>28</ref>, n.; <ref target=s17>XVII</ref>, <ref target=s17.69>69</ref>, <ref target=s17.85>85</ref>; <ref target=s29>XXIX</ref>, <ref target=s29.65>65</ref>; <ref target=s30>XXX</ref> <ref target=s30.35>35</ref>; <ref target=s56>LVI</ref>, <ref target=s56.61>61</ref> en volg.
<lb>&mdash;Hij is haastig van aard, <ref target=s17>XVII</ref>, <ref target=s17.12>12</ref>.

<p>Menschen (De) zijn allen uit een eenling gesproten, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s1>I</ref>.
<lb>&mdash;Zij belasten zich met de bewaring van het geloof, <ref target=s33>XXXIII</ref>, <ref target=s33.72>72</ref>.
<lb>&mdash;In het begin baden zij slechts één God aan, <ref target=s10>X</ref>, <ref target=s10.20>20</ref>.
<lb>&mdash;Zij vormden slechts een enkel volk, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.209>209</ref>.
<lb>&mdash;In verzoeking brengen <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.128>128</ref>, n.

<p>Menschelijk geslacht (Het) heeft reeds vóór de schepping God leeren gehoorzamen, <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.171>171</ref>.

<p id=k-Merwa>Merwa, berg bij Mekka, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.153>153</ref>, zie <ref target=k-Safa>Safa</ref>.

<p id=k-Messias>Messias (De) <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.156>156</ref>, <ref target=s4.170>170</ref>; <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.76>76</ref> en volg.
<lb>&mdash;God zou hem kunnen vernietigen als het diens wil was, <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.20>20</ref>.

<p id=k-Mestab>Mestab, neef van Aboe Bekr, <ref target=s24>XXIV</ref>, <ref target=s24.22>22</ref>, n.

<p>Met den mantel bedekte, <ref target=s74>LXXIV</ref>, bl. <ref target=pb598 type=pageref>598</ref>, n.

<p id=k-Michael>Michaël (De engel), <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.92>92</ref>.

<p id=k-Middengebed>Middengebed, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.239>239</ref>.

<pb n=652 id=pb652><p id=k-Midian>Midian, zie <ref target=k-Madian>Madian</ref>.

<p>Midianieten of Aleikaieten; straffen op hen nedergezonden, <ref target=s26>XXVI</ref>, <ref target=s26.175>175</ref> en volg.

<p id=k-Mier>Mier (De), <ref target=s27>XXVII</ref>, bl. <ref target=pb410 type=pageref>410</ref>, n., <ref target=s27.18>18</ref>.

<p id=k-Mieren>Mieren, zie <ref target=k-Vallei>Vallei</ref>.

<p id=k-Min>Min (De), <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.233>233</ref>.

<p>Min Douni-&apos;illahi, beteekenis daarvan, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.21>21</ref>, n.

<p id=k-Mina>Mina, een vallei, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.199>199</ref>.

<p>Minister van Pharao, zie <ref target=k-Haman>Haman</ref>.

<p id=k-Minnelijk>Minnelijke schikking tusschen een man en eene vrouw, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.127>127</ref>.

<p id=k-Mirakel>Mirakel, zie <ref target=k-Mahomet>Mahomet</ref>.

<p id=k-Mirakelen>Mirakelen, <ref target=s13>XIII</ref>, <ref target=s13.30>30</ref>, n.

<p id=k-Miriam>Miriam, zie <ref target=k-Maria>Maria</ref>.

<p id=k-Misdaad>Misdaad, <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.35>35</ref>
<lb>&mdash;In het openbaar <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.23>23</ref>.
<lb>&mdash;Van twee personen, Sodomie of Pederastie, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.20>20</ref>, n.
<lb>&mdash;Van vrouwen; overspel, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.19>19</ref>, n.

<p id=k-Misdaden>Misdaden, bestraffing daarvan, <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.37>37</ref>.

<p>Moawiyah wil iemand in de spelonk zenden, <ref target=s18>XVIII</ref>, <ref target=s18.17>17</ref>, n.

<p>Moeder Gods, zie <ref target=k-Maria>Maria</ref>.

<p>Moedverlies van twee der heerscharen, <ref target=s3>III</ref>, <ref target=s3.118>118</ref>.

<p>Mohajerin (De), <ref target=s9>IX</ref>, <ref target=s9.101>101</ref>; buitverdeeling, <ref target=s59>LIX</ref>, <ref target=s59.8>8</ref>.

<p id=k-Mohammed>Mohammed, zie <ref target=k-Mahomet>Mahomet</ref>.

<p id=k-Mohsinat>Mohsinat, vrouwen van onberispelijk gedrag; straf van hare beschuldigers, <ref target=s24>XXIV</ref>, <ref target=s24.4>4</ref>.

<p id=k-Monotheisme>Monotheïsme, zie <ref target=k-Islam>Islam</ref>.

<p id=k-Moord>Moord, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.95>95</ref>; <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.35>35</ref> en volg.

<p>Moordaanslag op Mahomet, <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.14>14</ref>, n.

<p id=k-Moordenaar>Moordenaar, zie <ref target=k-Ontdekking>Ontdekking</ref>.

<p id=k-Moslem>Moslem, <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.163>163</ref>, n.
<lb>&mdash;Aantal vrouwen, die hij wettelijk kan huwen, <ref target=s33>XXXIII</ref>, <ref target=s33.49>49</ref>. Zie <ref target=k-Saad>Saad</ref>.

<p>Moslems moeten in de openbare vergaderingen plaats maken voor den profeet en de meer aanzienlijken hunner makkers, <ref target=s58>LVIII</ref>, <ref target=s58.12>12</ref>.
<lb>&mdash;Woorden gericht tot hen, die zich bij den slag van Ohod omkeerden, <ref target=s61>LXI</ref>, <ref target=s61.2>2</ref>, n.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-Saad>Saad</ref>, zie <ref target=k-Zingende>Zingende</ref>.

<p>Motofikat. Zie <ref target=k-Pentapolis>Pentapolis</ref>.

<p id=k-Mozes>Mozes, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.48>48</ref>&ndash;<ref target=s2.58>58</ref>, <ref target=s2.81>81</ref>, <ref target=s2.86>86</ref>, <ref target=s2.249>249</ref>; <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.152>152</ref>; <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.23>23</ref> en volg.; <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.84>84</ref>, <ref target=s6.91>91</ref>, <ref target=s6.155>155</ref>; <ref target=s10>X</ref>, <ref target=s10.76>76</ref> en volg., <ref target=s10.83>83</ref>; <ref target=s11>XI</ref>, <ref target=s11.99>99</ref>; <ref target=s17>XVII</ref>, <ref target=s17.103>103</ref>; <ref target=s19>XIX</ref>, <ref target=s19.5>5</ref>; <ref target=s21>XXI</ref>, <ref target=s21.49>49</ref>; <ref target=s22>XXII</ref>, <ref target=s22.43>43</ref>; <ref target=s23>XXIII</ref>, <ref target=s23.47>47</ref>; <ref target=s25>XXV</ref>, <ref target=s25.37>37</ref>; <ref target=s29>XXIX</ref>, <ref target=s29.38>38</ref>; <ref target=s32>XXXII</ref>, <ref target=s32.23>23</ref>; <ref target=s33>XXXIII</ref>, <ref target=s33.69>69</ref>; <ref target=s37>XXXVII</ref>, <ref target=s37.114>114</ref>; <ref target=s40>XL</ref>, <ref target=s40.24>24</ref> en volg.; <ref target=s41>XLI</ref>, <ref target=s41.45>45</ref>; <ref target=s51>LI</ref>, <ref target=s51.38>38</ref>; <ref target=s53>LIII</ref>; 37; <ref target=s61>LXI</ref>, <ref target=s61.5>5</ref>; <ref target=s87>LXXXVII</ref>, <ref target=s87.19>19</ref>.
<lb>&mdash;Hij verkrijgt water uit de rots, <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.160>160</ref>.
<lb>&mdash;Zijn onderhoud met Pharao, <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.101>101</ref>; met God, <ref target=s7.139>139</ref>; <ref target=s26>XXVI</ref>, <ref target=s26.9>9</ref> en volg.; <ref target=s28>XXVIII</ref>, <ref target=s28.30>30</ref> en volg.;
<lb><corr>&mdash;</corr>Hij verschijnt voor Pharao, <ref target=s20>XX</ref>, <ref target=s20.60>60</ref> en volg.; <ref target=s27>XXVII</ref>, <ref target=s27.12>12</ref>.
<lb>&mdash;Zijne geschiedenis, <ref target=s20>XX</ref>, <ref target=s20.8>8</ref> en volg.; <ref target=s20.39>39</ref> en volg.
<lb>&mdash;Zijne opvoeding en avonturen, <ref target=s28>XXVIII</ref>, <ref target=s28.2>2</ref> en volg.
<lb>&mdash;Hij gaat tot de samenvloeiing der beide zeeën, <ref target=s18>XVIII</ref>, <ref target=s18.59>59</ref>, <ref target=s18.60>60</ref>.
<lb><corr>&mdash;</corr>Zijne reis met zijn dienaar, <ref target=s18>XVIII</ref>, <ref target=s18.60>60</ref> en volg.
<lb>&mdash;Zijne berisping van Aäron, <ref target=s20>XX</ref>, <ref target=s20.94>94</ref>; zie <ref target=k-Israelieten>Israëlieten</ref>, Gouden kalf.
<lb>&mdash;Hij is gezant en profeet, <ref target=s19>XIX</ref>, <ref target=s19.52>52</ref>.
<lb>&mdash;Door Pharao beschuldigd, <ref target=s28>XXVIII</ref>, <ref target=s28.38>38</ref>.
<lb>&mdash;Aan Mahomet als voorbeeld getoond, <ref target=s20>XX</ref>, <ref target=s20.8>8</ref>, n.
<lb>&mdash;Diens wedervaren met een brandend bosch, <ref target=s20.10>10</ref>, n.
<lb>&mdash;Zijne <corr sic=straf>staf</corr> in eene slang veranderd, <ref target=s20.18>18</ref> en volg. Hij vat de slang bij de kinnebakken, <ref target=s20.22>22</ref>, n.
<lb>&mdash;Zijn spraakgebrek, ontstaan daarvan, <ref target=s20.29>29</ref>, n.
<lb>&mdash;Hij wordt door zijne moeder te vondeling gelegd, <ref target=s20.39>39</ref>, n.
<lb><corr>&mdash;</corr>Zijne moeder wordt zijne zoogster, <ref target=s20.41>41</ref>, n.
<lb>&mdash;Hij doodt een Egyptenaar, <ref target=s20.41>41</ref>, n.
<lb>&mdash;Zijn broeder, <ref target=s20.44>44</ref>. n.
<lb>&mdash;Verdeeling der zee, <ref target=s20.79>79</ref>.
<lb>&mdash;Volk aanbidt den waren God gedurende de eerste twintig dagen van zijne afwezigheid, <ref target=s20.87>87</ref>.
<lb>&mdash;Hij keert bedroefd tot zijn volk terug, <ref target=s20.88>88</ref>.
<lb>&mdash;Belasterd, <ref target=s33>XXXIII</ref>, <ref target=s33.69>69</ref>.
<lb>&mdash;Beveelt de Joden &apos;s vrijdags God te aanbidden, <ref target=s16>XVI</ref>, <ref target=s16.25>25</ref>, n.
<lb>&mdash;De <pb n=653 id=pb653>eerste der ware geloovigen, <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.140>140</ref>.
<lb>&mdash;Drenkt schapen voor vrouwen, <ref target=s28>XXVIII</ref>, <ref target=s28.24>24</ref>.
<lb>&mdash;Zijn staf, <ref target=s28.30>30</ref> en volg.
<lb>&mdash;En Mahomet, door de ongeloovigen, bedriegers genoemd, <ref target=s28>XXVIII</ref>, <ref target=s28.48>48</ref>.
<lb><corr>&mdash;</corr>En Pharao, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.47>47</ref>, n.
<lb>&mdash;Licht bij zijne geboorte tusschen zijne oogen verschenen, <ref target=s28>XXVIII</ref>, <ref target=s28.6>6</ref>, n.
<lb>&mdash;Zijne schoonheid, <ref target=s28.8>8</ref>.
<lb>&mdash;Macht om teekens te toonen, <ref target=s17>XVII</ref>, <ref target=s17.103>103</ref>.
<lb>&mdash;Met zeventig mannen bestijgen den berg, <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.154>154</ref><corr>.</corr>
<lb>&mdash;Ontvangt het bericht dat men omtrent zijn doodvonnis beraadslaagt, <ref target=s28>XXVIII</ref>, <ref target=s28.19>19</ref>.
<lb>&mdash;Prediking, <ref target=s18>XVIII</ref>, <ref target=s18.59>59</ref>, n.
<lb>&mdash;Verblijf in Egypte, voor hij zijne zending openbaarde, <ref target=s10>X</ref>, <ref target=s10.89>89</ref>, n.
<lb>&mdash;Verblijf onder de Egyptenaren, <ref target=s26>XXVI</ref>, <ref target=s26.17>17</ref>.
<lb>&mdash;Zijn behuwdvader, zie <ref target=k-Shoaib>Shoaïb</ref>.
<lb>&mdash;Zijn broeder, zie <corr sic=Aron><ref target=k-Aaron>Aäron</ref></corr>.
<lb>&mdash;Zijn dood, <ref target=s40>XL</ref>, <ref target=s40.27>27</ref>.

<p id=k-Muurbouw>Muurbouw, <ref target=s18>XVIII</ref>, <ref target=s18.96>96</ref>, n.

<p id=k-Muzelman>Muzelman, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.122>122</ref>, n.

<p>Muzelmannen (De), lofrede op hen, <ref target=s3>III</ref>, <ref target=s3.106>106</ref>; <ref target=s48>XLVIII</ref>, <ref target=s48.29>29</ref>.

<p id=k-Mysterien>Mysteriën, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.2>2</ref>.


<div1 id=ixn>
<head>N</head>


<p>Naam der hel, zie <ref target=k-Al-Hotama>Al Hotama</ref>.

<p id=k-Naasten>Naasten, ouders, plichten omtrent hen, <ref target=s17>XVII</ref>, <ref target=s17.28>28</ref>.

<p id=k-Naburen>Naburen, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.40>40</ref>, n.

<p id=k-Nacht>Nacht, waarin, volgens de Mahomedanen, jaarlijks de gebeurtenissen voor het daarop volgende jaar worden geschikt, <ref target=s44>XLIV</ref>, <ref target=s44.3>3</ref>, n.

<p id=k-Nachtgebed>Nachtgebed, zie <ref target=k-Uur>Uur</ref>.

<p>Nakomelingschap van Abrahams zonen, <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.171>171</ref>.

<p>Nalatenschap van ouders en bloedverwanten, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.8>8</ref>.
<lb>&mdash;Voor een knaap, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.12>12</ref>.
<lb>&mdash;Voor eene vrouw, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.12>12</ref>, n.
<lb>&mdash;Voor den vader van een kinderlooze, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.12>12</ref>, n.
<lb>&mdash;Voor de moeder van een kinderlooze, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.12>12</ref>.
<lb>&mdash;Voor een vriend, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.37>37</ref>, n.

<p id=k-Nalatenschappen>Nalatenschappen, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.8>8</ref>, <ref target=s4.9>9</ref>, <ref target=s4.12>12</ref>&ndash;<ref target=s4.16>16</ref>, <ref target=s4.175>175</ref>.

<p id=k-Namen>Namen door afgodendienaars aan sommige kameelen en schapen gegeven, <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.102>102</ref>.
<lb>&mdash;Van Mahomet, zie <ref target=k-Mahomet>Mahomet</ref>.

<p id=k-Namiddag>Namiddag, <ref target=s103>CIII</ref>, <ref target=s103.1>1</ref>, n,

<p id=k-Namiddag-gebed>Namiddag-gebed, <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.105>105</ref>.

<p id=k-Navolging>Navolging der Kebla, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.140>140</ref>, n.

<p>Nederbuigingen na het avondgebed, <ref target=s50>L</ref>, <ref target=s50.39>39</ref>.

<p id=k-Nederknielen>Nederknielen, <ref target=s45>XLV</ref>, bl. <ref target=pb523 type=pageref>523</ref>, n., <ref target=s45.27>27</ref>.
<lb>&mdash;Voor God, <ref target=s3>III</ref>, <ref target=s3.38>38</ref>.

<p id=k-Nederwerpen>Nederwerpen, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.119>119</ref>.

<p id=k-Nederzending>Nederzending, zie <ref target=k-Koran>Koran</ref>.

<p id=k-Nimrod>Nimrod, diens strijd met Abraham over God, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.260>260</ref>.

<p>Nimrods straf, <ref target=s21>XXI</ref>, <ref target=s21.70>70</ref>, n.

<p id=k-Noach>Noach (Profeet), <ref target=s3>III</ref>, <ref target=s3.30>30</ref>; <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.161>161</ref>; <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.84>84</ref>; <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.57>57</ref>; <ref target=s9>IX</ref>, <ref target=s9.71>71</ref>; <ref target=s10>X</ref>, <ref target=s10.72>72</ref>; <ref target=s11>XI</ref>  27; <ref target=s14>XIV</ref>, <ref target=s14.9>9</ref>; <ref target=s17>XVII</ref>, <ref target=s17.3>3</ref>, <ref target=s17.18>18</ref>; <ref target=s21>XXI</ref>, <ref target=s21.76>76</ref>; <ref target=s22>XXII</ref>, <ref target=s22.43>43</ref>; <ref target=s23>XXIII</ref>, <ref target=s23.23>23</ref> en volg.; <ref target=s25>XXV</ref>, 39; <ref target=s26>XXVI</ref>, <ref target=s26.105>105</ref>; <ref target=s29>XXIX</ref>, <ref target=s29.13>13</ref>; <ref target=s37>XXXVII</ref>, <ref target=s37.73>73</ref>; <ref target=s38>XXXVIII</ref>, <ref target=s38.11>11</ref>; <ref target=s42>XLII</ref>, <ref target=s42.11>11</ref>; <ref target=s50>L</ref>, <ref target=s50.12>12</ref> en volg.; <ref target=s51>LI</ref>, <ref target=s51.46>46</ref>; <ref target=s53>LIII</ref>, <ref target=s53.53>53</ref>; <ref target=s54>LIV</ref>, <ref target=s54.9>9</ref>; <ref target=s57>LVII</ref>, <ref target=s57.26>26</ref>; <ref target=s71>LXXI</ref>, geheel.
<lb>&mdash;Bespot, <ref target=s11>XI</ref>, <ref target=s11.40>40</ref>.
<lb>&mdash;Brengt zijn gezin en een paar dieren van iedere soort in de ark, <ref target=s11>XI</ref>, <ref target=s11.42>42</ref>.
<lb>&mdash;Verzoekt den Heer hem te wreken, <ref target=s54>LIV</ref>, <ref target=s54.10>10</ref>.
<lb><corr>&mdash;</corr>Noachs bloedverwanten, <ref target=s71>LXXI</ref>, <ref target=s71.29>29</ref>.
<lb>&mdash;Diens huis, aldaar.
<lb>&mdash;<corr sic=Onderdom>Ouderdom</corr>, toen hij gezonden werd om te prediken, <ref target=s29>XXIX</ref>, <ref target=s29.13>13</ref>, n.
<lb>&mdash;Overeenkomst met Abraham in het geloof en de handelingen, <ref target=s37>XXXVII</ref>, <ref target=s37.81>81</ref>, n.
<lb>&mdash;Vader, zie <ref target=k-Lamech>Lamech</ref>; Moeder, zie <ref target=k-Shemkha>Shemkha</ref>.
<lb>&mdash;Vrouw, zie <ref target=k-Waila>Waïla</ref>.

<p id=k-Noen>Noen, beteekenis daarvan, <ref target=s68>LXVIII</ref>, <ref target=s68.1>1</ref>, n.


<div1 id=ixo>
<head>O</head>


<p id=k-Obba-Ebn-Khalf>Obba Ebn Khalf, <ref target=s19>XIX</ref>, <ref target=s19.67>67</ref> n.; <ref target=s25>XXV</ref>, <ref target=s25.29>29</ref>, n., <ref target=s25.30>30</ref>, n.
<lb>&mdash;Diens vraag over de opstanding, <ref target=s16>XVI</ref>, <ref target=s16.4>4</ref>, n.

<p id=k-Ochtendgebed>Ochtendgebed, zie <ref target=k-Uur>Uur</ref>.

<p id=k-Ochtendglans>Ochtendglans, <ref target=s93>XCIII</ref>, <ref target=s93.1>1</ref>, n.

<p>Offeranden te Mekka, <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.2>2</ref>, n.

<p id=k-Offeringen>Offeringen, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.192>192</ref>.

<p id=k-Offers>Offers, <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.2>2</ref>. Van Adams zonen, <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.30>30</ref>.

<pb n=654 id=pb654><p id=k-Offers2>Offers, zie <ref target=k-Salomo>Salomo</ref>.

<p>Okba Ebn Abi Moait, <ref target=s25>XXV</ref>, <ref target=s25.29>29</ref>, n.

<p id=k-Oliphant>Oliphant, <ref target=s105>CV</ref>, bl. <ref target=pb627 type=pageref>627</ref>, n.

<p>Olijfboom op den berg Sinaï, <ref target=s23>XXIII</ref>, <ref target=s23.20>20</ref>.

<p>Omars bekeering, zie <ref target=k-Koreishieten>Koreïshieten</ref>.

<p>Omkooping der rechters, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.184>184</ref>.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-Rechters>Rechters</ref>.

<p id=k-Ommat>Ommat, volk dat één godsdienst belijdt, <ref target=s45>XLV</ref>, <ref target=s45.27>27</ref>, n.

<p>Ommeya Ebn Khalf, <ref target=s18>XVIII</ref>, <ref target=s18.27>27</ref>, n.

<p>Omvergeworpen steden, zijnde Sodom en Gomorrah, <ref target=s69>LXIX</ref>, <ref target=s69.9>9</ref>.
<lb><corr>&mdash;</corr>Zie <ref target=k-Pentapolis>Pentapolis</ref>.

<p>Omwending in de spelonk, <ref target=s18>XVIII</ref>, <ref target=s18.17>17</ref>.

<p id=k-Omwikkeld>Omwikkelde profeet, <ref target=s73>LXXIII</ref>, <ref target=s73.1>1</ref>.

<p>Onbesneden harten beteekenis daarvan, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.82>82</ref>, n.

<p>Ondankbaarheid van den mensch, <ref target=s41>XLI</ref>, <ref target=s41.49>49</ref>&ndash;<ref target=s41.51>51</ref>.

<p>Onderlinge dooden, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.33>33</ref>.

<p id=k-Onderpanden>Onderpanden, vertrouwde goederen, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.283>283</ref>, n.

<p id=k-Onderscheiding>Onderscheiding, <ref target=s3>III</ref>, <ref target=s3.2>2</ref>.
<lb>&mdash;Van huichelaars, zie <ref target=k-Openbaring>Openbaring</ref>.

<p id=k-Onderscheid>Onderscheid tusschen de profeten, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.285>285</ref>.

<p>Ondervraging der dooden in het graf, <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.35>35</ref>.

<p>Onderwijs <ref target=s3>III</ref>, <ref target=s3.158>158</ref>.

<p>Onderzoek van het graf, <ref target=s8>VIII</ref>, <ref target=s8.52>52</ref>, n.

<p id=k-Ondhorna>Ondhorna, zie <ref target=k-Raina>Raïna</ref>.

<p><corr sic=Onghoorzaamheid>Ongehoorzaamheid</corr>, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.87>87</ref>.
<lb>&mdash;Aan den profeet, <ref target=s3>III</ref>, <ref target=s3.159>159</ref>, n.

<p>Ongeletterde gezant (Mahomet), <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.156>156</ref>.

<p id=k-Ongeloof>Ongeloof, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.142>142</ref>.

<p>Ongeloovige (Eblis), <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.32>32</ref>.

<p>Ongeloovige Arabieren, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.18>18</ref>, n.

<p id=k-Ongeloovigen>Ongeloovigen (De), <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.166>166</ref>; <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.45>45</ref>, <ref target=s5.75>75</ref>; <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.20>20</ref> en volg.; <ref target=s18>XVIII</ref>, <ref target=s18.84>84</ref>, n.; <ref target=s32>XXXII</ref>, <ref target=s32.30>30</ref>, <ref target=s32.40>40</ref> en volg; <ref target=s73>LXXIII</ref>, <ref target=s73.11>11</ref>&ndash;<ref target=s73.13>13</ref>; <ref target=s74>LXXIV</ref>, <ref target=s74.40>40</ref> en volg; <ref target=s109>CIX</ref>, geheel: zie <ref target=k-Afgodendienaars>Afgodendienaars</ref>.
<lb>&mdash;Zij betwijfelen het toekomstige leven, <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.29>29</ref> en volg.; <ref target=s19>XIX</ref>, <ref target=s19.67>67</ref>.
<lb>&mdash;Hun lot, <ref target=s3>III</ref>, <ref target=s3.8>8</ref>, <ref target=s3.112>112</ref> en volg.
<lb>&mdash;Hunne verstoktheid, <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.109>109</ref>&ndash;<ref target=s6.111>111</ref>; <ref target=s13>XIII</ref>, <ref target=s13.30>30</ref> en volg.;
<lb>&mdash;Hunne gevoelens omtrent de geloovigen, <ref target=s3>III</ref>, <ref target=s3.114>114</ref> en volg.
<lb><corr>&mdash;</corr>Zij hebben slechts meeningen, geene kennis, <ref target=s53>LIII</ref>, <ref target=s53.29>29</ref>.
<lb>&mdash;Hoe men hen moet behandelen, <ref target=s3>III</ref>, <ref target=s3.187>187</ref>; <ref target=s8>VIII</ref>, <ref target=s8.40>40</ref>; <ref target=s9>IX</ref>, <ref target=s9.5>5</ref> en volg.; <ref target=s47>XLVII</ref>, <ref target=s47.4>4</ref>.
<lb>&mdash;Zij die ongeloovig sterven, <ref target=s3>III</ref>, <ref target=s3.85>85</ref>.
<lb>&mdash;Zij die dien naam verdienen, <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.77>77</ref>.
<lb>&mdash;Er blijft hun niets over, dan zich op te hangen, <ref target=s22>XXII</ref>, <ref target=s22.15>15</ref>.
<lb>&mdash;Hun uitroep omtrent Jezus, <ref target=s43>XLIII</ref>, <ref target=s43.57>57</ref>, n.
<lb>&mdash;Uitgedaagd tien, ja zelfs één hoofdstuk des Korans samen te stellen, <ref target=s11>XI</ref>, <ref target=s11.16>16</ref>.
<lb>&mdash;Versperren Gods weg, <ref target=s8>VIII</ref>, <ref target=s8.36>36</ref>.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-Huichelaars>Huichelaars</ref>.

<p>Ongeloovige vrouwen, <ref target=s66>LXVI</ref>, <ref target=s66.10>10</ref>, n.

<p>Ongelijkheid onder de menschen, <ref target=s43>XLIII</ref>, <ref target=s43.31>31</ref>.

<p id=k-Ontdekking>Ontdekking van een moordenaar, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.63>63</ref>, n.

<p>Ontheffing van zware lasten, <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.156>156</ref>.

<p id=k-Onthouding>Onthouding van den oorlog, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.79>79</ref>.
<lb>&mdash;Van goede dingen, <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.89>89</ref>, n.

<p>Ontstaan van den afgodendienst onder Salomo&apos;s dak, <ref target=s38>XXXVIII</ref>, <ref target=s38.33>33</ref>, n.

<p id=k-Ontvangenis>Ontvangenis, <ref target=s19>XIX</ref>, <ref target=s19.22>22</ref>.

<p>Ontwijders van den Sabbath, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.61>61</ref>.

<p id=k-Onwetenden><corr sic=Ontwetenden>Onwetenden</corr>, <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.35>35</ref>, <ref target=s6.37>37</ref>.
<lb>&mdash;Of Heidensche Arabieren, <ref target=s3>III</ref>, <ref target=s3.19>19</ref>, n.

<p id=k-Onwetendheid>Onwetendheid, <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.55>55</ref>, n.

<p>Onzichtbaarheid van den duivel, <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.26>26</ref>, n.

<p id=k-Oogst>Oogst, <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.142>142</ref>.

<p>Oom van Mahomet, zie <ref target=k-Aboe-Lahab>Aboe Lahab</ref>.

<p>Oor aan leugens leenen, <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.45>45</ref>.

<p id=k-Oordeel>Oordeel, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.63>63</ref>; <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.153>153</ref>. Men spreekt het uit, volgens de heilige boeken van ieder volk, <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.48>48</ref> en volg.
<lb>&mdash;Het laatste. De teekenen die <pb n=655 id=pb655>het zullen voorafgaan, en wat er zal gebeuren, <ref target=s22>XXII</ref>, <ref target=s22.1>1</ref> en volg.; <ref target=s23>XXIII</ref>, <ref target=s23.103>103</ref> en volg.; <ref target=s37>XXXVII</ref>, <ref target=s37.19>19</ref> en volg.; <ref target=s39>XXXIX</ref>, <ref target=s39.67>67</ref> en volg.; <ref target=s44>XLIV</ref>, <ref target=s44.9>9</ref> en volg.; <ref target=s50>L</ref>, <ref target=s50.16>16</ref> en volg.; <ref target=s54>LIV</ref>, <ref target=s54.6>6</ref> en volg.; <ref target=s55>LV</ref>, <ref target=s55.35>35</ref> en volg.; <ref target=s68>LXVIII</ref>, <ref target=s68.42>42</ref>; <ref target=s69>LXIX</ref>, <ref target=s69.13>13</ref> en volg.; <ref target=s70>LXX</ref>, <ref target=s70.8>8</ref> en volg.; <ref target=s77>LXXVII</ref>, <ref target=s77.7>7</ref> en volg.; <ref target=s80>LXXX</ref>, <ref target=s80.33>33</ref>; <ref target=s81>LXXXI</ref>, <ref target=s81.1>1</ref> en volg.; <ref target=s82>LXXXII</ref>, <ref target=s82.1>1</ref> en volg.; <ref target=s84>LXXXIV</ref>, <ref target=s84.1>1</ref> en volg.; <ref target=s88>LXXXVIII</ref>, geheel; <ref target=s99>XCIX</ref>, geheel; <ref target=s100>C</ref>, <ref target=s100.9>9</ref> en volg.; <ref target=s101>CI</ref>, <ref target=s101.3>3</ref> en volg.
<lb>&mdash;Der menschen, <ref target=s17>XVII</ref>, <ref target=s17.73>73</ref> en volg.
<lb><corr>&mdash;</corr>Uitspreken, <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.100>100</ref>, n.

<p>Ooren van het vee afsnijden, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.118>118</ref>.

<p id=k-Oorlog>Oorlog (De), <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.103>103</ref>; <ref target=s8>VIII</ref>, <ref target=s8.59>59</ref> en volg.; <ref target=s9>IX</ref>, <ref target=s9.123>123</ref>, <ref target=s9.124>124</ref>; <ref target=s47>XLVII</ref>, <ref target=s47.4>4</ref>, <ref target=s47.5>5</ref>, <ref target=s47.37>37</ref>; <ref target=s48>XLVIII</ref>, <ref target=s48.16>16</ref>, <ref target=s48.17>17</ref>.
<lb>&mdash;Wie er van verschoond is, <ref target=s9>IX</ref>, <ref target=s9.92>92</ref>; <ref target=s48>XLVIII</ref>, <ref target=s48.17>17</ref>.
<lb>&mdash;Tusschen twee muzelmansche volken, <ref target=s49>XLIX</ref>, <ref target=s49.9>9</ref>.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-Onthouding>Onthouding</ref>.

<p id=k-Oorlogsbijdrage>Oorlogsbijdrage, <ref target=s9>IX</ref>, <ref target=s9.92>92</ref>.

<p id=k-Oorlogskamp>Oorlogskamp voor de geloovigen, <ref target=s3>III</ref>, <ref target=s3.117>117</ref>.

<p id=k-Oorlogsvuur>Oorlogsvuur, zie <ref target=k-God>God</ref>.

<p>Oorlog voor Gods zaak, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.186>186</ref>, n.

<p id=k-Oorspronkelijk>Oorspronkelijk boek, <ref target=s43>XLIII</ref>, <ref target=s43.3>3</ref>.

<p>Oostersche vrouwen bedekken het aangezicht, <ref target=s19>XIX</ref>, <ref target=s19.17>17</ref>, n.

<p>Oostersch spreekwoord, zie <ref target=k-Spreekwoord>Spreekwoord</ref>.

<p id=k-Openbaring>Openbaring, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.93>93</ref>, n.
<lb>&mdash;(Ontvangst van een gedeelte daarvan), <ref target=s3>III</ref>, <ref target=s3.22>22</ref>.
<lb>&mdash;(De), <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.91>91</ref>, <ref target=s6.93>93</ref>; <ref target=s8>VIII</ref>, <ref target=s8.65>65</ref>, n.; <ref target=s43>XLIII</ref>, <ref target=s43.52>52</ref>.
<lb>&mdash;(Het dier der), <ref target=s27>XXVII</ref>, <ref target=s27.84>84</ref>.
<lb>&mdash;Aan de bij, zie <ref target=k-Bij>Bij</ref>.
<lb>&mdash;Aan Jozef, <ref target=s12>XII</ref>, <ref target=s12.15>15</ref>.
<lb>&mdash;Des Korans, zie <ref target=k-Duur>Duur</ref>.
<lb>&mdash;Gods, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.84>84</ref>.
<lb>&mdash;In het boek, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.139>139</ref>.
<lb>&mdash;Tot onderscheiding van huichelaars, <ref target=s29>XXIX</ref>, <ref target=s29.1>1</ref>, n.

<p id=k-Openbaringen>Openbaringen, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.3>3</ref>.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-God>God</ref>.

<p>Opening der spelonk, <ref target=s18>XVIII</ref>, <ref target=s18.16>16</ref>.

<p>Open weg, <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.52>52</ref>.

<p id=k-Opgevouwen-Zon>Opgevouwen zon, naam welken men in &apos;t Arabisch een tulband geeft, <ref target=s81>LXXXI</ref>, <ref target=s81.1>1</ref>, n.

<p>Opheldering van plaatsen, <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.18>18</ref>.

<p id=k-Opperhoofd>Opperhoofd, zie <ref target=k-Imam>Imam</ref>.

<p>Oproeping der Joden om den Koran te ontvangen, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.38>38</ref>, n.
<lb>&mdash;Door den profeet, <ref target=s3>III</ref>, <ref target=s3.147>147</ref>.

<p>Opsluiting van vrouwen, zie <ref target=k-Afzonderlijk>Afzonderlijk</ref>.

<p id=k-Opstand>Opstand, <ref target=s9>IX</ref>, <ref target=s9.48>48</ref>.

<p id=k-Opstanding>Opstanding, <ref target=s36>XXXVI</ref>, <ref target=s36.51>51</ref>, n.
<lb>&mdash;(De) der dooden in den Koran duidelijk verklaard, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.261>261</ref>&ndash;<ref target=s2.263>263</ref>; <ref target=s3>III</ref>, <ref target=s3.102>102</ref> en volg.; <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.55>55</ref>; <ref target=s13>XIII</ref> <ref target=s13.5>5</ref>; <ref target=s16>XVI</ref>, <ref target=s16.40>40</ref>; <ref target=s17>XVII</ref>, <ref target=s17.52>52</ref>, <ref target=s17.100>100</ref>, <ref target=s17.101>101</ref>; <ref target=s19>XIX</ref>, <ref target=s19.69>69</ref>, n.; <ref target=s22>XXII</ref>, <ref target=s22.5>5</ref>; <ref target=s23>XXIII</ref>, <ref target=s23.37>37</ref>, <ref target=s23.82>82</ref>; <ref target=s27>XXVII</ref>, <ref target=s27.65>65</ref> en volg.; <ref target=s30>XXX</ref>, <ref target=s30.49>49</ref>; <ref target=s32>XXXII</ref>, <ref target=s32.9>9</ref> en volg.; <ref target=s34>XXXIV</ref>, <ref target=s34.7>7</ref>, <ref target=s34.8>8</ref>; <ref target=s35>XXXV</ref>, <ref target=s35.10>10</ref>; <ref target=s36>XXXVI</ref>, <ref target=s36.77>77</ref> en volg.; <ref target=s37>XXXVII</ref>, <ref target=s37.16>16</ref> en volg.; <ref target=s41>XLI</ref>, <ref target=s41.39>39</ref>; <ref target=s43>XLIII</ref>, <ref target=s43.10>10</ref>; <ref target=s45>XLV</ref>, <ref target=s45.24>24</ref> en volg.; <ref target=s50>L</ref>, <ref target=s50.3>3</ref> en volg.; 14; <ref target=s56>LVI</ref>, <ref target=s56.46>46</ref> en volg.; <ref target=s64>LXIV</ref>, <ref target=s64.7>7</ref>; <ref target=s75>LXXV</ref> <ref target=s75.3>3</ref>, <ref target=s75.4>4</ref>, <ref target=s75.37>37</ref>&ndash;<ref target=s75.40>40</ref>; <ref target=s99>XCIX</ref>, geheel.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-Obba-Ebn-Khalf>Obba Ebn Khalf</ref>.

<p id=k-Opstandingsdag>Opstandingsdag, <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.108>108</ref>.

<p>Optooien bij het gebed, zie <ref target=k-God>God</ref>.

<p>Opwekking van dooden, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.244>244</ref>, n.

<p>Othman Ebn Matun, diens bekeering, <ref target=s16>XVI</ref>, <ref target=s16.92>92</ref>. n.

<p>Ouderdom van Sara en Abraham bij Izaaks geboorte, <ref target=s11>XI</ref>, <ref target=s11.75>75</ref>, n.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-Zacharias>Zacharias</ref>.

<p id=k-Overspel>Overspel, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.19>19</ref>, <ref target=s4.30>30</ref>; <ref target=s17>XVII</ref>, <ref target=s17.34>34</ref>; <ref target=s24>XXIV</ref>, <ref target=s24.2>2</ref>&ndash;<ref target=s24.10>10</ref>; <ref target=s33>XXXIII</ref>, <ref target=s33.30>30</ref>.

<p id=k-Overspeligen>Overspeligen, zie <ref target=k-Eed>Eed</ref>.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-Straf>Straf</ref>.

<p>Overtreding der kinderen Israëls, <ref target=s17>XVII</ref>, <ref target=s17.4>4</ref>.

<p>Overvallende (De), een der namen van den jongsten dag, <ref target=s88>LXXXVIII</ref>, bl. <ref target=pb616 type=pageref>616</ref>, n.

<p id=k-Overweging>Overweging, <ref target=s42>XLII</ref>, bl. <ref target=pb510 type=pageref>510</ref>, n.

<pb n=656 id=pb656>

<p>Overwinning te Bedr, <ref target=s23>XXIII</ref>, <ref target=s23.66>66</ref>, n.

<p id=k-Ozair>Ozaïr, dezelfde als Ezra of Esdras; diens lotgevallen, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.261>261</ref>, n.; <ref target=s9>IX</ref>, <ref target=s9.30>30</ref>.


<div1 id=ixp>
<head>P</head>


<p id=k-Paarden>Paarden, <ref target=s3>III</ref>, <ref target=s3.12>12</ref>.

<p id=k-Paradijs>Paradijs of tuin; verblijf der zaligen en zijne geneugten, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.23>23</ref>; <ref target=s3>III</ref>, <ref target=s3.13>13</ref>; <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.60>60</ref>; <ref target=s10>X</ref>, <ref target=s10.9>9</ref>; <ref target=s13>XIII</ref>, <ref target=s13.22>22</ref>&ndash;<ref target=s13.24>24</ref>; <ref target=s19>XIX</ref>, <ref target=s19.61>61</ref>&ndash;<ref target=s19.64>64</ref>; <ref target=s35>XXXV</ref>, <ref target=s35.30>30</ref>; <ref target=s36>XXXVI</ref>, <ref target=s36.55>55</ref> en volg.; <ref target=s37>XXXVII</ref>, <ref target=s37.39>39</ref> en volg.; <ref target=s38>XXXVIII</ref>, <ref target=s38.48>48</ref> en volg.; <ref target=s39>XXXIX</ref>, <ref target=s39.21>21</ref>; <ref target=s41>XLI</ref>, <ref target=s41.30>30</ref>; <ref target=s43>XLIII</ref>, <ref target=s43.70>70</ref> en volg.; <ref target=s47>XLVII</ref>, <ref target=s47.16>16</ref> en volg.; <ref target=s55>LV</ref>, <ref target=s55.46>46</ref>&ndash;<ref target=s55.78>78</ref>; <ref target=s56>LVI</ref>, <ref target=s56.10>10</ref>&ndash;<ref target=s56.39>39</ref>; <ref target=s57>LVII</ref>, <ref target=s57.21>21</ref>; <ref target=s76>LXXVI</ref>, <ref target=s76.11>11</ref>&ndash;<ref target=s76.22>22</ref>.

<p>Passie van Jezus door Mahomet verworpen, zie <ref target=k-Mahomet>Mahomet</ref>.

<p id=k-Pelgrimstocht>Pelgrimstocht, <ref target=s9>IX</ref>, <ref target=s9.3>3</ref>; <ref target=s22>XXII</ref>, bl. <ref target=pb365 type=pageref>365</ref>, n.

<p>Pelgrimstocht naar Mekka, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.153>153</ref>, <ref target=s2.192>192</ref>, <ref target=s2.193>193</ref>; <ref target=s3>III</ref>, <ref target=s3.91>91</ref>; <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.2>2</ref>, <ref target=s5.95>95</ref>, <ref target=s5.96>96</ref>, <ref target=s5.97>97</ref>; <ref target=s22>XXII</ref>, <ref target=s22.35>35</ref>.

<p id=k-Pentapolis>Pentapolis (De); de omvergeworpen steden (Al Motakifat), <ref target=s9>IX</ref>, <ref target=s9.71>71</ref>, <ref target=s53>LIII</ref>, <ref target=s53.54>54</ref>; <ref target=s69>LXIX</ref>, <ref target=s69.9>9</ref>.

<p id=k-Pentateuchus>Pentateuchus, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.85>85</ref>, n.

<p id=k-Personen>Personen welke op den dag des oordeels niet met schrik zullen worden getroffen, <ref target=s27>XXVII</ref>, <ref target=s27.89>89</ref>.

<p>Persoon die Jozef uit den put trok, zie <ref target=k-Malek-Ebn-Dhor>Malek Ebn Dhor</ref>.

<p id=k-Pharao>Pharao, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.46>46</ref>; <ref target=s3>III</ref>, <ref target=s3.9>9</ref>; <ref target=s8>VIII</ref>, <ref target=s8.54>54</ref>; <ref target=s10>X</ref>, <ref target=s10.76>76</ref>&ndash;<ref target=s10.92>92</ref>; <ref target=s11>XI</ref>, <ref target=s11.99>99</ref>; <ref target=s14>XIV</ref>, <ref target=s14.6>6</ref>; <ref target=s17>XVII</ref>, <ref target=s17.103>103</ref> en volg.; <ref target=s20>XX</ref>, <ref target=s20.25>25</ref> en volg.; <ref target=s26>XXVI</ref>, <ref target=s26.9>9</ref> en volg.; <ref target=s27>XXVII</ref>, <ref target=s27.12>12</ref>; <ref target=s28>XXVIII</ref>, <ref target=s28.2>2</ref> en volg.; <ref target=s29>XXIX</ref>, <ref target=s29.38>38</ref>. <ref target=s38>XXXVIII</ref>, <ref target=s38.11>11</ref> en volg.; <ref target=s40>XL</ref>, <ref target=s40.25>25</ref> en volg.; <ref target=s43>XLIII</ref>, <ref target=s43.45>45</ref> en volg.; <ref target=s44>XLIV</ref>, <ref target=s44.16>16</ref> en volg.; <ref target=s50>L</ref>, <ref target=s50.12>12</ref>; <ref target=s51>LI</ref>, <ref target=s51.38>38</ref> en volg.; <ref target=s54>LIV</ref>, <ref target=s54.41>41</ref> en volg.; <ref target=s69>LXIX</ref>, <ref target=s69.9>9</ref> en volg.; <ref target=s73>LXXIII</ref>, <ref target=s73.15>15</ref> en volg.; <ref target=s79>LXXIX</ref>, <ref target=s79.17>17</ref> en volg.; <ref target=s85>LXXXV</ref>, <ref target=s85.17>17</ref>, <ref target=s85.18>18</ref>.
<lb>&mdash;Hij wil den hemel bereiken, <ref target=s40>XL</ref>, <ref target=s40.38>38</ref> en volg.
<lb>&mdash;Bezitter der staken, <ref target=s38>XXXVIII</ref>, <ref target=s38.11>11</ref>.
<lb>&mdash;Doet een hoogen toren bouwen, om den God van Mozes aan te vallen, <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.133>133</ref>, n.
<lb>&mdash;Door wilde dieren bewaakt, <ref target=s40>XL</ref>, <ref target=s40.48>48</ref>, n.
<lb>&mdash;Er was een geloovige in zijn gezin, <ref target=s40>XL</ref>, <ref target=s40.29>29</ref>.
<lb>&mdash;Zijne vrouw zie <ref target=k-Asia>Asia</ref>.

<p>Pharaos onrechtvaardige handeling, <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.101>101</ref>.
<lb>&mdash;Ontevredenheid over Mozes<corr sic=",">&apos;</corr> antwoorden, <ref target=s26>XXVI</ref>, <ref target=s26.26>26</ref>, n.
<lb>&mdash;Hij eischte, door zijne onderdanen aangebeden te worden, 28.
<lb>&mdash;Volk, <ref target=s3>III</ref>, <ref target=s3.9>9</ref>.
<lb>&mdash;Woorden bij zijn uiteinde, <ref target=s10>X</ref>, <ref target=s10.90>90</ref>.

<p>Plaats bij Gods troon, zie <ref target=k-Illioen>Illioen</ref>.
<lb>&mdash;Der oproeping, <ref target=s50>L</ref>, <ref target=s50.40>40</ref>.

<p id=k-Plaatsing>Plaatsing der ark, <ref target=s11>XI</ref>, <ref target=s11.46>46</ref>.

<p>Plaatsen in de schrift voorbijgaan, <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.18>18</ref>.

<p id=k-Plagen>Plagen, <ref target=s43>XLIII</ref>, <ref target=s43.47>47</ref>, n.
<lb>&mdash;Over de Egyptenaren, <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.130>130</ref>.

<p id=k-Plant>Plant, zie <ref target=k-Jaktin>Jaktin</ref>.

<p id=k-Pleegkinderen>Pleegkinderen, het huwelijk daarvan, <ref target=s33>XXXIII</ref>, <ref target=s33.4>4</ref>, <ref target=s33.5>5</ref>, <ref target=s33.37>37</ref>.

<p id=k-Plek>Plek waar Saleh en zij die in hem geloofden, vergaderden om te bidden, <ref target=s27>XXVII</ref>, <ref target=s27.52>52</ref>. n.

<p id=k-Plichtbetrachting>Plichtbetrachting, <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.135>135</ref>.

<p>Plichten der mannen omtrent de vrouwen na de echtscheiding <ref target=s33>XXXIII</ref>, <ref target=s33.48>48</ref>.
<lb>&mdash;Jegens bloedverwanten, zie <ref target=k-Bloedverwanten>Bloedverwanten</ref>.

<p>Poort biddende binnengaan, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.153>153</ref>.

<p id=k-Potiphar>Potiphar, <ref target=s12>XII</ref>, <ref target=s12.21>21</ref>, n.
<lb>&mdash;Diens vrouw, zie <ref target=k-Zoleikha>Zoleikha</ref>.
<lb>&mdash;Wil Jozef tot <corr sic="zoon zoon">zoon</corr> aannemen, <ref target=s12>XII</ref>, <ref target=s12.21>21</ref>.

<p>Prediker: woorden die hij gebruikt, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.19>19</ref>, n.

<p id=k-Profeet>Propheet Mahomet (De), zie <ref target=k-Mahomet>Mahomet</ref>.
<lb>&mdash;Zijne voorrechten en plichten der geloovigen jegens hem, <ref target=s24>XXIV</ref>, <ref target=s24.63>63</ref>: <ref target=s33>XXXIII</ref>, <ref target=s33.49>49</ref> en volg.; <ref target=s48>XLVIII</ref>, <ref target=s48.8>8</ref>, <ref target=s48.9>9</ref>.

<p>Profeet (De) bedriegt niet, <ref target=s3>III</ref>, <ref target=s3.155>155</ref>.
<lb>&mdash;Uit Mekka verdreven, <ref target=s9>IX</ref>, <ref target=s9.40>40</ref>.
<lb>&mdash;Hij ontvangt den buit eener expeditie naar Al Nadir, <ref target=s59>LIX</ref>, <ref target=s59.6>6</ref>, n.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-Ahmed>Ahmed</ref>. Zie <ref target=k-Dhulkefl>Dhu&apos; Lkefl</ref>, Elisa en Elias.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-Edris>Edris</ref>, Hoed, Lot, Noach, Shoaïb.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-Omwikkeld>Omwikkeld</ref>.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-Vermaningen>Vermaningen</ref>.

<p>Profeten en zendelingen of apostels, <ref target=s19>XIX</ref>, <ref target=s19.42>42</ref>, n.
<lb>&mdash;Wat zij zijn, <ref target=s21>XXI</ref>. <pb n=657 id=pb657>7 en volg.
<lb>&mdash;Zij hebben alleen de openbaring van een eenigen God ontvangen, <ref target=s21>XXI</ref>, <ref target=s21.25>25</ref>.
<lb>&mdash;Er zijn van verschillende graden, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.254>254</ref>; <ref target=s17>XVII</ref>, <ref target=s17.57>57</ref>.
<lb>&mdash;De geloovigen maken geen onderscheid tusschen hen, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.285>285</ref>.
<lb>&mdash;Men moet in hen gelooven, <ref target=s3>III</ref>, <ref target=s3.74>74</ref>.
<lb>&mdash;(De oude), <ref target=s33>XXXIII</ref>, <ref target=s33.38>38</ref> en volg.
<lb>&mdash;(De valsche), <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.93>93</ref>.
<lb>&mdash;<ref target=s21>XXI</ref>, bl. <ref target=pb355 type=pageref>355</ref>, n.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-God>God</ref>.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-Onderscheid>Onderscheid</ref>.

<p>Psalmen (De), <ref target=s17>XVII</ref>, <ref target=s17.57>57</ref>; <ref target=s21>XXI</ref>, <ref target=s21.105>105</ref>.

<p id=k-Put>Put, <ref target=s12>XII</ref>, <ref target=s12.15>15</ref>. n.


<div1 id=ixr>
<head>R</head>


<p>Raad van Mekka&apos;s voornaamste bewoners, <ref target=s96>XCVI</ref>, <ref target=s96.17>17</ref>, n.

<p id=k-Rabb>Rabb, meester of heer, <ref target=s3>III</ref>, <ref target=s3.74>74</ref>, n.

<p id=k-Rail>Rail, zie <ref target=k-Zoleikha>Zoleikha</ref>.

<p id=k-Raina>Raïna, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.98>98</ref>.

<p>Rakin (Al), <ref target=s18>XVIII</ref>, <ref target=s18.8>8</ref>.

<p>Ramadan (De), maand, waarin de Koran werd geopenbaard <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.181>181</ref>.

<p>Rass (Al), <ref target=s25>XXV</ref>, <ref target=s25.40>40</ref>; <ref target=s50>L</ref>, <ref target=s50.12>12</ref>.

<p id=k-Rawasiya>Rawasiya, grondslag of basis, <ref target=s31>XXXI</ref>, <ref target=s31.9>9</ref>, n.

<p id=k-Redding>Redding der Arkbewoners, <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.62>62</ref>.

<p id=k-Regen>Regen (De); God zendt dien, <ref target=s30>XXX</ref>, <ref target=s30.47>47</ref>.
<lb>&mdash;De oude Arabieren waren van gevoelen, dat zij dien aan sommige sterren verschuldigd waren, <ref target=s25>XXV</ref>, <ref target=s25.52>52</ref>, n.
<lb>&mdash;Van steenen op de achterblijvers, <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.82>82</ref>.

<p id=k-Rechter>Rechter, zie <ref target=k-Scheidsrechter>Scheidsrechters</ref>.

<p id=k-Rechters>Rechters omkoopen, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.159>159</ref>, n.

<p>Rechten weg verlaten, <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.81>81</ref>.

<p id=k-Rechtschapen>Rechtschapen, <ref target=s3>III</ref>, <ref target=s3.109>109</ref>.

<p id=k-Rechtvaardigen>Rechtvaardigen, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.52>52</ref>.

<p id=k-Reinheid>Reinheid, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.232>232</ref>.

<p id=k-Reinigingen>Reinigingen, zuiveringen, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.46>46</ref>.
<lb>&mdash;Met zand, bij gebrek aan water, <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.8>8</ref> en <ref target=s5.9>9</ref>.

<p>Reis der Israëlieten door de woestijn, <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.29>29</ref>, n.
<lb>&mdash;Gedurende vier maanden, <ref target=s9>IX</ref>, <ref target=s9.2>2</ref>.
<lb>&mdash;Naar den hemel, zie <ref target=k-Mahomet>Mahomet</ref>.

<p>Reita Bint Saad Ebn Teijm, die des nachts haar dagwerk vernietigde, <ref target=s16>XVI</ref>, <ref target=s16.94>94</ref>, n.

<p>Reizen op zee, <ref target=s17>XVII</ref>, <ref target=s17.68>68</ref> en volg.

<p>Reizigers (De) <ref target=s17>XVII</ref>, <ref target=s17.28>28</ref>.

<p>Rekeningen (Het opmaken daarvan), <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.198>198</ref>.

<p id=k-Ressoel>Ressoel, bode of profeet, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.9>9</ref>, n.

<p id=k-Reuzen>Reuzen, <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.25>25</ref>.

<p>Richting bij het gebed, <ref target=s19>XIX</ref>, <ref target=s19.16>16</ref>, n.
<lb>&mdash;Des lichaams bij het gebed, zie <ref target=k-Kebla>Kebla</ref>.

<p id=k-Rivier>Rivier, zie <ref target=k-Beproeving>Beproeving</ref>.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-Kauther>Kauther</ref>.

<p id=k-Romeinen>Romeinen, zie <ref target=k-Grieken>Grieken</ref>.

<p>Rondtrekken van de Caaba bij een pelgrimstocht, <ref target=s22>XXII</ref>, <ref target=s22.30>30</ref>.

<p>Roode zee, het verdrinken daarin, <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.132>132</ref>.

<p id=k-Rook>Rook, <ref target=s44>XLIV</ref>, bl. <ref target=pb520 type=pageref>520</ref>, n.
<lb>&mdash;Verschillende meeningen daaromtrent, <ref target=s44.10>10</ref>, n.

<p id=k-Ruben>Ruben, <ref target=s12>XII</ref>, <ref target=s12.10>10</ref> en volg., <ref target=s12.80>80</ref>, n.

<p id=k-Rubil>Rubil, zie <ref target=k-Ruben>Ruben</ref>.

<p>Rug toekeeren, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.138>138</ref>.

<p id=k-Rustplaats>Rustplaats, zie <ref target=k-God>God</ref>.

<p>Rijkdommen; gebruik daarvan, <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.16>16</ref>, n.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-Israelieten>Israëlieten</ref>.


<div1 id=ixs>
<head>S</head>


<p id=k-S>S, <ref target=s38>XXXVIII</ref>, <ref target=s38.1>1</ref>, n.

<p id=k-Saba>Saba, land, <ref target=s27>XXVII</ref>, <ref target=s27.22>22</ref> en volg.; <ref target=s34>XXXIV</ref>, bl. <ref target=pb461 type=pageref>461</ref>, n.
<lb>&mdash;De koningin van dat land, <ref target=s27>XXVII</ref>, <ref target=s27.23>23</ref>.

<p id=k-Saad>Saad wordt, op aanraden van Aboe-Bekr, een Moslem, <ref target=s31>XXXI</ref>, <ref target=s31.14>14</ref>, n.

<p id=k-Sabbath>Sabbath (Viering van den), <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.61>61</ref>, n.; <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.163>163</ref>.

<p id=k-Sabbathschenders>Sabbathschenders in apen en varkens veranderd, <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.82>82</ref>, n.

<p>Sabbathschending <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.50>50</ref>.

<pb n=658 id=pb658>

<p>Sabbeïsten (De) die gelooven, zullen beloond worden, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.59>59</ref>; <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.73>73</ref>; <ref target=s22>XXII</ref>, <ref target=s22.17>17</ref>.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-Eblis>Eblis</ref>.

<p id=k-Safa>Safa, een berg, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.153>153</ref>.

<p>Safiya Bint Hoyai, een der vrouwen van den profeet, <ref target=s49>XLIX</ref>, <ref target=s49.11>11</ref>, n.

<p id=k-Sakhar>Sakhar, een demon, <ref target=s38>XXXVIII</ref>, <ref target=s38.33>33</ref>, n.

<p id=k-Saleh>Saleh, profeet, <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.71>71</ref>; <ref target=s11>XI</ref>, <ref target=s11.64>64</ref>; <ref target=s26>XXVI</ref>, <ref target=s26.142>142</ref> en volg.; <ref target=s27>XXVII</ref>, <ref target=s27.46>46</ref>; <ref target=s54>LIV</ref>, <ref target=s54.26>26</ref> en volg.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-Plek>Plek</ref>.

<p id=k-Salomon>Salomon, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.96>96</ref>; <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.84>84</ref>.
<lb>&mdash;Zijn oordeel, zijne wijsheid en zijne macht, <ref target=s21>XXI</ref>, <ref target=s21.78>78</ref> en <ref target=s21.79>79</ref>.
<lb>&mdash;Gebiedt de geniussen en de winden, <ref target=s21>XXI</ref>, <ref target=s21.81>81</ref>, <ref target=s21.82>82</ref>; <ref target=s27>XXVII</ref>, <ref target=s27.17>17</ref> en volg.; <ref target=s34>XXXIV</ref>, <ref target=s34.11>11</ref>; <ref target=s38>XXXVIII</ref>, <ref target=s38.38>38</ref>, n.
<lb>&mdash;Waarom dit geschiedde, <ref target=s38>XXXVIII</ref>, <ref target=s38.30>30</ref>, n.

<p id=k-Salomo>Salomo, Davids erfgenaam, <ref target=s27>XXVII</ref>, <ref target=s27.16>16</ref>.
<lb>&mdash;Hij vertrekt als pelgrim naar Mekka, <ref target=s27.20>20</ref>, n.

<p>Salomo&apos;s offer van paarden, <ref target=s38>XXXVIII</ref>, <ref target=s38.30>30</ref>, n.
<lb>&mdash;Zijn verlies van den troon, <ref target=s38.33>33</ref>.
<lb>&mdash;Paleis, <ref target=s27>XXVII</ref>, <ref target=s27.44>44</ref>.
<lb>&mdash;Zijn besluit de koningin van Saba tot vrouw te nemen, <ref target=s27.45>45</ref>, n.
<lb>&mdash;Rechtspraak, <ref target=s21>XXI</ref>, <ref target=s21.79>79</ref>, n.
<lb>&mdash;Dood, <ref target=s34>XXXIV</ref>, <ref target=s34.13>13</ref>, n.

<p id=k-Samaritaan>Samaritaan (De) (Al Sameri) maakt het gouden kalf voor de Israëlieten, <ref target=s20>XX</ref>, <ref target=s20.87>87</ref>, n. <ref target=s20.96>96</ref>.

<p>Samenzwering der ongeloovigen, <ref target=s8>VIII</ref>, <ref target=s8.30>30</ref>.

<p id=k-Sarim>Sarim, <ref target=s18>XVIII</ref>, <ref target=s18.81>81</ref>, n.

<p id=k-Satan>Satan, als schutspatroon kiezen, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.118>118</ref>.
<lb><corr>&mdash;</corr>Bereidt de daden, <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.43>43</ref>.
<lb>&mdash;(Gesteenigde), <ref target=s3>III</ref>, <ref target=s3.31>31</ref>.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-Eblis>Eblis</ref>.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-verleiding>verleiding</ref>.

<p>Satans bedrog, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.271>271</ref>.

<p id=k-Saul>Saul, zie <ref target=k-Thaloet>Thaloet</ref>.

<p>Schaduw (De), <ref target=s25>XXV</ref>, <ref target=s25.47>47</ref>.

<p id=k-Scharen>Scharen, <ref target=s39>XXXIX</ref>, bl. <ref target=pb491 type=pageref>491</ref>, n.

<p id=k-Schatting>Schatting, betaling daarvan, <ref target=s9>IX</ref>, <ref target=s9.29>29</ref>.

<p id=k-Scheiding>Scheiding; formule uitgesproken door sommigen, welke het voornemen daartoe hebben. Aanmerking daarop, <ref target=s58>LVIII</ref>, <ref target=s58.2>2</ref>, n.
<lb>&mdash;Zoenprijs bij het niet houden dier gelofte, <ref target=s58.4>4</ref>.
<lb>&mdash;Tijdstip van het wegzenden der vrouwen, <ref target=s65>LXV</ref>, <ref target=s65.1>1</ref>.
<lb>&mdash;In den godsdienst, <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.160>160</ref>.

<p id=k-Scheidsrechter>Scheidsrechter, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.39>39</ref>.

<p>Schending van het verbond, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.154>154</ref>.

<p id=k-Schepen>Schepen, <ref target=s17>XVII</ref>, <ref target=s17.68>68</ref> en volg; <ref target=s31>XXXI</ref>, <ref target=s31.30>30</ref> volg.

<p id=k-Schepper>Schepper, zie <ref target=k-Engelen>Engelen</ref>.

<p>Schepping (De) der wereld, <ref target=s16>XVI</ref>, <ref target=s16.67>67</ref> en volg.; <ref target=s50>L</ref>, <ref target=s50.37>37</ref> en volg.
<lb>&mdash;Verscheidenheid daarvan, <ref target=s13>XIII</ref>, <ref target=s13.3>3</ref>, <ref target=s13.4>4</ref>; <ref target=s35>XXXV</ref>, <ref target=s35.25>25</ref>.
<lb>&mdash;Der hemelen en der aarde, <ref target=s41>XLI</ref>, <ref target=s41.8>8</ref>&ndash;<ref target=s41.11>11</ref>.
<lb>&mdash;Hoe God den mensch heeft geschapen, <ref target=s16>XVI</ref>, <ref target=s16.4>4</ref>.
<lb>&mdash;Wat God voor den mensch heeft geschapen, <ref target=s16>XVI</ref>, <ref target=s16.5>5</ref> en volg. <ref target=s16.81>81</ref>, <ref target=s16.82>82</ref>, <ref target=s16.83>83</ref>.
<lb>&mdash;Des menschen, <ref target=s20>XX</ref>, <ref target=s20.5>5</ref>; <ref target=s96>XCVI</ref>, <ref target=s96.2>2</ref>, zie <ref target=k-Mensch>Mensch</ref>.
<lb>&mdash;Der aarde, zie <ref target=k-Dagen>Dagen</ref>.

<p>Scheren van baarden en hoofden der pelgrims, <ref target=s22>XXII</ref>, <ref target=s22.30>30</ref>, n.

<p>Schikking der gebeurtenissen, zie <ref target=k-Nacht>Nacht</ref>.
<lb>&mdash;Van eene zaak, zie <ref target=k-Minnelijk>Minnelijk</ref>.

<p id=k-Schimpnamen>Schimpnamen, het is verboden die te geven, <ref target=s49>XLIX</ref>, <ref target=s49.11>11</ref>.

<p id=k-Schrift>Schrift, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.123>123</ref>, n.
<lb>&mdash;Verklaarders, zie <ref target=k-Al-Beidawi>Al Beidâwi</ref>.

<p id=k-Schriften>Schriften, zie <ref target=k-Vervalsching>Vervalsching</ref>.

<p id=k-Schriftvervalsching>Schriftvervalsching, zie <ref target=k-Beschuldiging>Beschuldiging</ref>.

<p>Schriften (De Heilige) door de Joden en de Christenen vervalscht, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.73>73</ref>; <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.18>18</ref>.
<lb>&mdash;De menschen der Heilige Schrift zijn Joden en Christenen, <ref target=s29>XXIX</ref>, <ref target=s29.45>45</ref>; zij zijn allen niet even slecht, <ref target=s3>III</ref>, <ref target=s3.109>109</ref>, <ref target=s3.110>110</ref>.

<p>Schudding des hemels, <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.79>79</ref>.

<p id=k-Schulden>Schulden, zie <ref target=k-Schuldvorderingen>Schuldvorderingen</ref>.

<p>Schuldenaars; hoe men die moet behandelen, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.280>280</ref>.

<p id=k-Schuldvorderingen>Schuldvordering en Schulden, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.282>282</ref>.

<p id=k-Schutspatroon>Schutspatroon, zie <ref target=k-Satan>Satan</ref>.

<pb n=659 id=pb659>

<p id=k-Schijn>Schijn, zie <ref target=k-Serab>Serâb</ref>.

<p id=k-Selsebil>Selsebil, fontein of bron in het paradijs, <ref target=s76>LXXVI</ref>, <ref target=s76.18>18</ref>.

<p id=k-Serab>Serâb, bedriegelijke schijn dikwijls, in het oosten, in zandige vlakten gezien, <ref target=s24>XXIV</ref>, <ref target=s24.39>39</ref>, n.

<p id=k-Sheddab>Sheddab, doet tuinen aanleggen, die het denkbeeld van het paradijs moeten geven, <ref target=s89>LXXXIX</ref>, <ref target=s89.6>6</ref>, n.

<p id=k-Shemkha>Shemkha, moeder van Noach, <ref target=s71>LXXI</ref>, <ref target=s71.29>29</ref>, n.

<p id=k-Shoaib>Shoaïb, profeet der Madianieten, behuwdvader van Mozes, <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.83>83</ref>, n.; <ref target=s11>XI</ref>: 85 en volg.; <ref target=s15>XV</ref>, <ref target=s15.78>78</ref>, n.; <ref target=s26>XXVI</ref>, <ref target=s26.176>176</ref> en volg; <ref target=s29>XXIX</ref>, <ref target=s29.35>35</ref> en volg.

<p id=k-Sidjin>Sidjin, <ref target=s83>LXXXIII</ref>, <ref target=s83.7>7</ref> en volg.

<p id=k-Sinai>Sinaï, berg, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.60>60</ref>, <ref target=s2.87>87</ref>; <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.153>153</ref>; <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.170>170</ref>; <ref target=s20>XX</ref>, <ref target=s20.82>82</ref>; <ref target=s28>XXVIII</ref>, <ref target=s28.44>44</ref>&ndash;<ref target=s28.46>46</ref>; <ref target=s52>LII</ref>, <ref target=s52.1>1</ref>. Zie <ref target=k-Berg>Berg</ref>.

<p id=k-Slaaf>Slaaf, zie <ref target=k-Vrijmaking>Vrijmaking</ref>.

<p id=k-Slaan>Slaan met een deel der koe, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.68>68</ref>.

<p id=k-Slaap>Slaap en ontwaken der spelonkbewoners, <ref target=s18>XVIII</ref>, <ref target=s18.20>20</ref>.

<p id=k-Slag>Slag; een der namen van den jongsten dag, <ref target=s101>CI</ref>, <ref target=s101.1>1</ref> en volg.

<p id=k-Slagen>Slag (De) van Honein, <ref target=s9>IX</ref>, <ref target=s9.25>25</ref>.

<p id=k-Slachten>Slachten van dieren, <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.139>139</ref>.

<p id=k-Slachting>Slachting te Bedr, <ref target=s23>XXIII</ref>, <ref target=s23.72>72</ref>, n.

<p id=k-Slang>Slang, <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.104>104</ref>, zie <ref target=k-Straf>Straf</ref>.

<p id=k-Slaven>Slaven, <ref target=s24>XXIV</ref>, <ref target=s24.32>32</ref>, <ref target=s24.33>33</ref>, zie <ref target=k-Vrijmaking>Vrijmaking</ref>.

<p id=k-Slavinnen>Slavinnen, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.3>3</ref>.

<p>Slechte daden, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.75>75</ref>.

<p>Snappende vogels, die het leger van Abraha Ebn al Sabah verdelgen, <ref target=s105>CV</ref>, <ref target=s105.3>3</ref>.

<p>Sobhanahoe; beteekenis daarvan, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.110>110</ref>, n.

<p id=k-Sodom>Sodom door een wind vernield, <ref target=s29>XXIX</ref>, <ref target=s29.39>39</ref>.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-Bewoners>Bewoners</ref>.

<p id=k-Soera>Soera, beteekenis daarvan, <ref target=s9>IX</ref>, <ref target=s9.87>87</ref>, n.

<p id=k-Sohaib>Sohaib, zie <corr sic="Shohaïb"><ref target=k-Shoaib>Shoaïb</ref></corr>.

<p id=k-Soheib>Soheib (Vlucht van), <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.203>203</ref>, n.

<p id=k-Spelen>Spelen, <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.93>93</ref>.

<p id=k-Spelonk>Spelonk, <ref target=s18>XVIII</ref>, bl. <ref target=pb322 type=pageref>322</ref>, n.
<lb>&mdash;Der zeven slapers, <ref target=s18>XVIII</ref>, <ref target=s18.8>8</ref>.

<p>Spelonkbewoners zenden iemand naar de stad, <ref target=s18>XVIII</ref>, <ref target=s18.88>88</ref>.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-slaap>slaap</ref>.

<p>Spin (De), <ref target=s29>XXIX</ref>, bl. <ref target=pb429 type=pageref>429</ref>, n. 40.

<p id=k-Spotters>Spotters, <ref target=s15>XV</ref>, <ref target=s15.95>95</ref>

<p id=k-Spreekwoord>Spreekwoord der Oosterlingen, <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.38>38</ref>.

<p id=k-Spijzen>Spijzen, zie <ref target=k-Verboden>Verboden</ref>.

<p id=k-Stad>Stad, volgens sommigen, Jericho of Jeruzalem, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.55>55</ref>, n.
<lb>&mdash;In Hejàz. Zie <ref target=k-Madian>Madian</ref>.
<lb>&mdash;Zie <corr sic=Ailha><ref target=k-Ailah>Ailah</ref></corr>.

<p>Stadhouder Gods, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.28>28</ref>.

<p>Stammen die weigerden Mahomet en zijne expeditie te volgen, <ref target=s48>XLVIII</ref>, <ref target=s48.11>11</ref>, n.

<p>Stam van Leith hield het voor ongeoorloofd dat de mensch alleen at, <ref target=s24>XXIV</ref>, <ref target=s24.60>60</ref>, n.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-Ad>Ad</ref>.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-Thamoed>Thamoed</ref>.

<p>Standbeelden en andere voorstellingen van levende wezens, <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.92>92</ref>.

<p>Staven in slangen veranderd, <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.114>114</ref>.

<p>Steden verwoest <ref target=s9>IX</ref>, <ref target=s9.71>71</ref>; <ref target=s18>XVIII</ref>, <ref target=s18.58>58</ref>.

<p>Steenregen in Sodom, <ref target=s11>XI</ref>, <ref target=s11.84>84</ref>.

<p>Stelen; straf daarvoor, <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.42>42</ref>.

<p>Sterken (De) en de zwakken op den dag des oordeels, <ref target=s34>XXXIV</ref>, <ref target=s34.30>30</ref> en volg.

<p id=k-Ster>Ster, <ref target=s53>LIII</ref>, <ref target=s53.1>1</ref>.

<p id=k-Sterren>Sterren, <ref target=s16>XVI</ref>, <ref target=s16.16>16</ref>. (Verschietende). Wat zij zijn, <ref target=s15>XV</ref>, <ref target=s15.16>16</ref> en volg.; <ref target=s37>XXXVII</ref>, <ref target=s37.13>13</ref>, n.; <ref target=s67>LXVII</ref>, <ref target=s67.5>5</ref>; <ref target=s72>LXXII</ref>, <ref target=s72.8>8</ref>.
<lb>&mdash;De aanbidding daarvan is verboden, <ref target=s41>XLI</ref>, <ref target=s41.37>37</ref>.

<p>Stokken tot het bouwen van kooien voor vee, <ref target=s54>LIV</ref>, <ref target=s54.31>31</ref>.

<p id=k-Straf>Straf, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.56>56</ref>; <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.65>65</ref>; <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.36>36</ref>.
<lb>&mdash;Voor hen die vragen God te zien, <ref target=s4>IV</ref>, <pb n=660 id=pb660>152.
<lb>&mdash;Der bestrijders van God en zijn Apostel, <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.37>37</ref>.
<lb>&mdash;Der slang en des duivels, <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.21>21</ref>, n.
<lb>&mdash;Des moordenaars, <ref target=s17>XVII</ref>, <ref target=s17.35>35</ref>, n.
<lb>&mdash;Op den dag des oordeels, <ref target=s52>LII</ref>, <ref target=s52.47>47</ref>, n.
<lb>&mdash;Uitstel, <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.14>14</ref>, n.
<lb>&mdash;Van Adam en Eva, <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.23>23</ref> en volg.
<lb>&mdash;Van afgodendienaars, <ref target=s53>LIII</ref>, <ref target=s53.44>44</ref>, n.
<lb>&mdash;Van een moordenaar, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.173>173</ref>, n.
<lb>&mdash;Van hen, die de aalmoezen niet stipt betalen, <ref target=s3>III</ref>, <ref target=s3.176>176</ref>, n.
<lb>&mdash;Van overspeligen <ref target=s24>XXIV</ref>, <ref target=s24.2>2</ref>.
<lb>&mdash;Van Pharaos volk, <ref target=s40>XL</ref>, <ref target=s40.40>40</ref> en volg.
<lb>&mdash;Voor de ongeloovigen <ref target=s8>VIII</ref>, <ref target=s8.12>12</ref>.

<p>Straffen; niemand daartoe in staat gelijk God, <ref target=s89>LXXXIX</ref>, <ref target=s89.26>26</ref>.

<p>Straf der ongeloovigen, <ref target=s18>XVIII</ref>, <ref target=s18.57>57</ref>, n.; <ref target=s19>XIX</ref>, <ref target=s19.69>69</ref>, n.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-God>God</ref>.

<p>Strijd over God, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.133>133</ref>, zie <ref target=k-Nimrod>Nimrod</ref>.

<p>Strijden voor Gods zaak, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.76>76</ref>.

<p>Strijdpunten beslist, <ref target=s3>III</ref>, <ref target=s3.22>22</ref>.

<p id=k-Syrius>Syrius, het hondsgesternte, <ref target=s53>LIII</ref>, <ref target=s53.50>50</ref>, n.


<div1 id=ixt>
<head>T</head>


<p id=k-Taal>Taal der vogels, <ref target=s27>XXVII</ref>, <ref target=s27.16>16</ref>.
<lb>&mdash;Jezus in den mond gelegd, <ref target=s27.73>73</ref>, n.

<p id=k-Taalkweeking>Taalkweeking, zie <ref target=k-Arabieren>Arabieren</ref>.

<p id=k-Taalvoering>Taalvoering, zie <ref target=k-Gepaste>Gepaste</ref>.

<p id=k-Taboek><corr sic=Taboec>Taboek</corr> (Zending van), <ref target=s9>IX</ref>, <ref target=s9.82>82</ref> en volg.

<p id=k-Tafel>Tafel, bl. <ref target=pb152 type=pageref>152</ref>, n., <ref target=s5.112>112</ref>.
<lb>&mdash;Gedekt van den hemel gekomen, <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.113>113</ref>, n.

<p id=k-Tafels>Tafels, <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.142>142</ref>, <ref target=s7.149>149</ref>, <ref target=s7.153>153</ref>.

<p id=k-Tagut>Tagut; naam van elken afgod, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.257>257</ref> en volg; <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.54>54</ref>, <ref target=s4.78>78</ref>, zie <ref target=k-Thagut>Thagut</ref>.

<p id=k-Taghut>Taghut, <ref target=s5>V</ref> <ref target=s5.65>65</ref>.

<p id=k-Talk>Talk, een banaan, <ref target=s56>LVI</ref>, <ref target=s56.28>28</ref>, n.

<p id=k-Taloet>Taloet, zie <ref target=k-Talut>Talut</ref>.

<p id=k-Talut>Talut of Saul, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.248>248</ref>&ndash;<ref target=s2.250>250</ref>.

<p id=k-Tamarissen>Tamarissen; een kleine heester, <ref target=s34>XXXIV</ref>, <ref target=s34.15>15</ref>.

<p id=k-Tasnim>Tasnim; eene fontein in het paradijs, <ref target=s83>LXXXIII</ref>, <ref target=s83.27>27</ref> en <ref target=s83.28>28</ref>.

<p id=k-Teeken>Teeken, <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.124>124</ref>.
<lb>&mdash;Der nadering van den dag des oordeels, zie <ref target=k-Jongste-uur>Jongste uur</ref>.

<p id=k-Tekst>Tekst der schriften; het aannemen en verwerpen daarvan, <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.44>44</ref>.

<p id=k-Tempels>Tempels, <ref target=s24>XXIV</ref>, <ref target=s24.36>36</ref>, n.

<p id=k-Tempel>Tempel van Cobâ, <ref target=s9>IX</ref>, <ref target=s9.109>109</ref>, n.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-Caaba>Caaba</ref>.

<p id=k-Terugkeer>Terugkeer tot God, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.151>151</ref>; <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.38>38</ref>.

<p id=k-Testamenten>Testamenten, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.176>176</ref> en volg. <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.105>105</ref> en volg.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-Vervalsching>Vervalsching</ref>.

<p>T. H. <ref target=s20>XX</ref>, bl. <ref target=pb344 type=pageref>344</ref>, n.

<p id=k-Thaghoet>Thaghoet, zie <ref target=k-Tagut>Tagut</ref>.

<p id=k-Thagoet>Thagoet, zie <ref target=k-Tagut>Tagut</ref>.

<p id=k-Thagut>Thagut, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.63>63</ref>, zie <ref target=k-Taghut>Taghut</ref>; <ref target=s16>XVI</ref>, <ref target=s16.38>38</ref>.

<p id=k-Thaloet>Thaloet, zie <ref target=k-Saul>Saul</ref>.

<p id=k-Thamoed>Thamoed, <ref target=s29>XXIX</ref>, <ref target=s29.39>39</ref>.
<lb>&mdash;Een Arabische stam, die tot den afgodendienst overging, <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.71>71</ref>, n.

<p>Thamoedieten (De) houden met hunne kameelen beurten in het water drinken, <ref target=s26>XXVI</ref>, <ref target=s26.155>155</ref>.
<lb>&mdash;Dringen op een mirakel aan, <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.71>71</ref>, n. Zie verder <ref target=k-Themoed-en-Themoedieten>Themoed en Themoedieten</ref>.

<p id=k-Thamud>Thamud, zie <ref target=k-Ad>Ad</ref>.

<p id=k-Themoed-en-Themoedieten>Themoed of Themoedieten, Arabische bevolking, <ref target=s9>IX</ref>, <ref target=s9.71>71</ref>; <ref target=s11>XI</ref>, <ref target=s11.64>64</ref> en volg., <ref target=s11.98>98</ref>; <ref target=s14>XIV</ref>, <ref target=s14.9>9</ref>; <ref target=s15>XV</ref>, <ref target=s15.80>80</ref>; <ref target=s22>XXII</ref>, <ref target=s22.43>43</ref>; <ref target=s25>XXV</ref>, <ref target=s25.40>40</ref>; <ref target=s26>XXVI</ref>, <ref target=s26.141>141</ref> en volg.; <ref target=s27>XXVII</ref>, <ref target=s27.46>46</ref>; <ref target=s29>XXIX</ref>, <ref target=s29.39>39</ref>; <ref target=s38>XXXVIII</ref>, <ref target=s38.12>12</ref>; <ref target=s40>XL</ref> <ref target=s40.32>32</ref>; <ref target=s41>XLI</ref>, <ref target=s41.12>12</ref> en volg.; <ref target=s50>L</ref>, <ref target=s50.12>12</ref>; <ref target=s53>LIII</ref>, <ref target=s53.52>52</ref>; <ref target=s54>LIV</ref>, <ref target=s54.23>23</ref>; <ref target=s69>LXIX</ref>, <ref target=s69.4>4</ref> en volg.; <ref target=s85>LXXXV</ref>, <ref target=s85.11>11</ref>; <ref target=s89>LXXXIX</ref>, <ref target=s89.8>8</ref>.

<p id=k-Theodicea>Theodicea, <ref target=s83>LXXXIII</ref>, <ref target=s83.4>4</ref> en volg.

<p>Thora (De) Pentateuchus, <ref target=s3>III</ref>, <ref target=s3.2>2</ref>, <ref target=s3.43>43</ref>, <ref target=s3.58>58</ref>, <ref target=s3.87>87</ref>; <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.47>47</ref> en volg.; <ref target=s5.70>70</ref>, <ref target=s5.72>72</ref>, <ref target=s5.110>110</ref>; <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.156>156</ref>; <ref target=s9>IX</ref>, <ref target=s9.112>112</ref>; <ref target=s28>XXVIII</ref>, <ref target=s28.43>43</ref> en volg.; <ref target=s48>XLVIII</ref>, <ref target=s48.29>29</ref>; <ref target=s61>LXI</ref>, <ref target=s61.6>6</ref>, <ref target=s62>LXII</ref>, <ref target=s62.5>5</ref>.

<p id=k-Thojeba>Thojeba of de gelukzaligheid, <ref target=s20>XX</ref>, bl. <ref target=pb344 type=pageref>344</ref>, n.

<p id=k-Tobba>Tobba, bijnaam van zekere Arabische vorsten, <ref target=s44>XLIV</ref>, <ref target=s44.36>36</ref>; <ref target=s50>L</ref>, <ref target=s50.13>13</ref>.

<p id=k-Tobbe>Tobbe, zie <ref target=k-Hamyarieten>Hamyarieten</ref>.

<pb n=661 id=pb661>

<p>Toekomstig leven, <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.32>32</ref>; <ref target=s42>XLII</ref>, <ref target=s42.19>19</ref>, zie <ref target=k-Opstanding>Opstanding</ref>.

<p id=k-Toevluchtsoord>Toevluchtsoord, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.119>119</ref>.

<p id=k-Toewa>Toewa, zie <ref target=k-Towa>Towa</ref>.

<p id=k-Tocht>Tocht, <ref target=s9>IX</ref>, <ref target=s9.93>93</ref>.

<p>Toonbeelden van deugd, <ref target=s66>LXVI</ref>, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.12>12</ref>.

<p>Toorn (De), <ref target=s3>III</ref>, <ref target=s3.128>128</ref>.

<p id=k-Toovenaars>Toovenaars (De), <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.109>109</ref> en volg.
<lb>&mdash;Van Egypte, <ref target=s10>X</ref>, <ref target=s10.77>77</ref> en volg.; <ref target=s20>XX</ref>, <ref target=s20.53>53</ref> en volg.; <ref target=s26>XXVI</ref>, <ref target=s26.33>33</ref> en volg.

<p id=k-Tooverij>Tooverij, <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.110>110</ref>; <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.7>7</ref>.

<p id=k-Towa>Towa, vallei, waar God tot Mozes sprak, <ref target=s20>XX</ref>, <ref target=s20.12>12</ref>; <ref target=s79>LXXIX</ref>, <ref target=s79.16>16</ref>, zie <ref target=k-God>God</ref>.

<p id=k-Troepen>Troepen, vijandelijke <ref target=s100>C</ref>, <ref target=s100.5>5</ref>.

<p id=k-Trompet>Trompet (De) van het laatste oordeel, teeken van den jongsten dag, <ref target=s33>XXXIII</ref>, <ref target=s33.103>103</ref>; <ref target=s36>XXXVI</ref>, <ref target=s36.49>49</ref>, <ref target=s36.51>51</ref>, <ref target=s36.53>53</ref>; <ref target=s37>XXXVII</ref>, <ref target=s37.19>19</ref>; <ref target=s69>LXIX</ref>, <ref target=s69.13>13</ref>; <ref target=s79>LXXIX</ref>, <ref target=s79.6>6</ref>, <ref target=s79.7>7</ref>; <ref target=s80>LXXX</ref>, <ref target=s80.33>33</ref>.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-Klank>Klank</ref>.

<p>Tuchtiging van vrouwen, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.38>38</ref>.

<p id=k-Tuin>Tuin, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.33>33</ref>.
<lb>&mdash;Bezitters daarvan om hunne hardvochtigheid gestraft, <ref target=s68>LXVIII</ref>, <ref target=s68.17>17</ref>, n.
<lb>&mdash;Of het Paradijs, zie <ref target=k-Paradijs>Paradijs</ref>. Men vindt dit met beide namen bestempeld.

<p><corr sic=Tulland>Tulband</corr>, zie <ref target=k-Opgevouwen-zon>Opgevouwen zon</ref>.

<p id=k-Twisten>Twisten, geloofsgeschillen, <ref target=s29>XXIX</ref>, <ref target=s29.45>45</ref>.

<p id=k-Twist>Twist nopens Jezus. <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.156>156</ref>.
<lb>&mdash;Omtrent Maria, <ref target=s3>III</ref>, <ref target=s3.39>39</ref>.
<lb>&mdash;Omtrent oude geldstukken, <ref target=s18>XVIII</ref>, <ref target=s18.20>20</ref>, n.
<lb>&mdash;Over Abraham, <ref target=s3>III</ref>, <ref target=s3.58>58</ref>.
<lb>&mdash;Van Christenen en Joden over de eenheid Gods, <ref target=s3>III</ref>, <ref target=s3.101>101</ref>.

<p id=k-Twijfelaars>Twijfelaars, <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.47>47</ref>.

<p>Twijfelachtige Mahomedanen, <ref target=s9>IX</ref>, <ref target=s9.43>43</ref> en volg.

<p>Tijdelijke goederen dezer wereld, <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.168>168</ref>.

<p id=k-Tijdingen>Tijdingen, het is verboden valsche te verspreiden, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.85>85</ref>.

<p>Tijdrekening der Arabieren, zie <ref target=k-Arabieren>Arabieren</ref>.

<p>Tijdstip en plaats van den dood der offeranden, <ref target=s22>XXII</ref>, <ref target=s22.34>34</ref>.
<lb>&mdash;Waarop Noach in de ark ging, <ref target=s11>XI</ref>, <ref target=s11.50>50</ref>.

<p>Tijdverloop in de spelonk, <ref target=s18>XVIII</ref>, <ref target=s18.18>18</ref>.

<p>Tijdverloop tusschen twee profeten, <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.22>22</ref>, n.


<div1 id=ixu>
<head>U</head>


<p>Uitdaging om een hoofdstuk des Korans samen te stellen, zie <ref target=k-Ongeloovigen>Ongeloovigen</ref>.

<p>Uiteinde van den goede, <ref target=s18>XVIII</ref>, <ref target=s18.31>31</ref>, n.
<lb>&mdash;Van den zondaar, ald.

<p>Uitlegging van het boek, <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.50>50</ref> en volg.

<p>Uitroep van den man, die Jozef uit den put trok, <ref target=s12>XII</ref>, <ref target=s12.19>19</ref>.

<p id=k-Uitspanning>Uitspanning, <ref target=s21>XXI</ref>, <ref target=s21.16>16</ref> en volg.

<p id=k-Uren>Uren waarop de slaven zonder verlof de kamer niet betreden, <ref target=s24>XXIV</ref>, <ref target=s24.57>57</ref>.

<p id=k-Uur>Uur van het middaggebed, <ref target=s17>XVII</ref>, <ref target=s17.80>80</ref>.
<lb>&mdash;Van het nachtgebed, aldaar.
<lb>&mdash;Van het ochtendgebed, aldaar.
<lb>&mdash;Of dag van het laatste oordeel is aan geen twijfel onderhevig, <ref target=s18>XVIII</ref>, <ref target=s18.20>20</ref>; <ref target=s43>XLIII</ref>, <ref target=s43.61>61</ref>, <ref target=s43.66>66</ref>.

<p id=k-Uien>Uien, enz., bede tot God die te laten groeien, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.58>58</ref>.


<div1 id=ixv>
<head>V</head>


<p>Vagevuur (Het), <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.44>44</ref>, n.

<p id=k-Vallei>Vallei van Honein, <ref target=s9>IX</ref>, <ref target=s9.25>25</ref>.
<lb>&mdash;Der mieren, <ref target=s27>XXVII</ref>, <ref target=s27.18>18</ref>.

<p>Valsche aantijging, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.112>112</ref>, <ref target=s4.113>113</ref>.
<lb>&mdash;Getuigenis, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.108>108</ref>, n.
<lb id=k-Valsche-Goden>&mdash;Goden, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.22>22</ref>, n.
<lb>&mdash;Maten en gewichten, <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.83>83</ref>.
<lb>&mdash;Maten en gewichten, zie <ref target=k-Bedriegers>Bedriegers</ref>.

<p>Valstrikken spannen, <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.123>123</ref>.

<p>Vasten (De), <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.179>179</ref>&ndash;<ref target=s2.183>183</ref>; <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.91>91</ref>.

<p id=k-Vastendagen>Vastendagen, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.180>180</ref>, <ref target=s2.181>181</ref>, n. en <ref target=s2.183>183</ref>, n.

<p id=k-Vee>Vee, <ref target=s6>VI</ref>, bl. <ref target=pb171 type=pageref>171</ref>, n.

<p id=k-Veldslag>Veldslag, zie <ref target=k-Bedr>Bedr</ref>.

<p>Verandering van hemel en aarde, <ref target=s14>XIV</ref>, <ref target=s14.49>49</ref>.

<p id=k-Verblijf>Verblijf, <ref target=s9>IX</ref>, <ref target=s9.6>6</ref>.
<lb>&mdash;In de hel, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.93>93</ref>.

<p>Verbod omtrent het verblijf van belijders van eenen vreemden godsdienst <pb n=662 id=pb662>in de nabijheid van Mekka, <ref target=s9>IX</ref>, <ref target=s9.28>28</ref>, n.
<lb>&mdash;Valsche maten, zie <ref target=k-Maten>Maten</ref>.
<lb>&mdash;Van drinken en spelen, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.216>216</ref>.
<lb>&mdash;Van het gebruik der waterputten van de Thamoedieten, <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.75>75</ref>, n.
<lb>&mdash;Van slechte dingen, <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.156>156</ref>, n.

<p id=k-Verboden>Verboden boom, <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.18>18</ref> en volg.
<lb>&mdash;Huwelijken <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.27>27</ref>.
<lb>&mdash;Spijs aan de Joden, <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.147>147</ref>.
<lb id=k-Verboden-spijze>&mdash;Spijzen, het eten van vloeibaar bloed, <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.146>146</ref>.
<lb>&mdash;Spijzen, <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.147>147</ref>; <ref target=s16>XVI</ref>, <ref target=s16.116>116</ref>.
<lb>&mdash;Spijzen, zie <ref target=k-Voedsel>Voedsel</ref>.
<lb>&mdash;Voedsel, <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.46>46</ref>.
<lb>&mdash;Vrucht, zie <ref target=k-Adam>Adam</ref>.

<p>Verbond met de duivels, <ref target=s26>XXVI</ref>, <ref target=s26.222>222</ref>, n.
<lb>&mdash;Met de ongeloovigen, <ref target=s60>LX</ref>, <ref target=s60.1>1</ref> en volg.
<lb>&mdash;Met de ongeloovigen aangegaan, <ref target=s9>IX</ref>, <ref target=s9.4>4</ref>.
<lb>&mdash;Men moet dit in acht nemen, <ref target=s16>XVI</ref>, <ref target=s16.93>93</ref> en volg.

<p>Verbondenen <ref target=s33>XXXIII</ref>, bl. <ref target=pb448 type=pageref>448</ref>, n.

<p>Verdediging van den zondaar, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.106>106</ref>.

<p id=k-Verdeelers>Verdeelers, beteekenis van dat woord, <ref target=s15>XV</ref>, <ref target=s15.90>90</ref>. n.

<p>Verdeeling van den buit, <ref target=s8>VIII</ref>, <ref target=s8.42>42</ref>.
<lb>&mdash;Van hemel en aarde, <ref target=s21>XXI</ref>, <ref target=s21.31>31</ref>, n.

<p>Verderf <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.10>10</ref>, n.

<p>Verdoemden (De), <ref target=s3>III</ref>, <ref target=s3.80>80</ref> en volg. <ref target=s3.102>102</ref>; <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.69>69</ref>; <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.42>42</ref> en volg; <ref target=s11>XI</ref>, <ref target=s11.108>108</ref>; <ref target=s28>XXVIII</ref>, <ref target=s28.28>28</ref>, <ref target=s28.100>100</ref> en volg.; <ref target=s21>XXI</ref>, <ref target=s21.45>45</ref> en volg.; <ref target=s22>XXII</ref>, <ref target=s22.20>20</ref> en volg.; <ref target=s25>XXV</ref>, <ref target=s25.29>29</ref> en volg.; <ref target=s31>XXXI</ref>, <ref target=s31.5>5</ref>, <ref target=s31.6>6</ref>; <ref target=s39>XXXIX</ref>, <ref target=s39.17>17</ref> en volg. <ref target=s39.61>61</ref>; <ref target=s44>XLIV</ref> <ref target=s44.43>43</ref>&ndash;<ref target=s44.50>50</ref>; <ref target=s54>LIV</ref>, <ref target=s54.41>41</ref> en volg.; <ref target=s56>LVI</ref>, <ref target=s56.40>40</ref> en volg.; <ref target=s69>LXIX</ref>, <ref target=s69.25>25</ref> en volg.; <ref target=s77>LXXVII</ref>, <ref target=s77.15>15</ref> en volg.; <ref target=s88>LXXXVIII</ref>, <ref target=s88.1>1</ref>&ndash;<ref target=s88.7>7</ref>; <ref target=s89>LXXXIX</ref>, <ref target=s89.22>22</ref> en volg; <ref target=s98>XCVIII</ref>, <ref target=s98.5>5</ref>; <ref target=s109>CIX</ref>, <ref target=s109.1>1</ref> en volg.

<p id=k-Verdoemenis>Verdoemenis, zie <ref target=k-Vonnis>Vonnis</ref>.

<p>Verdrukking der Joden, <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.166>166</ref>.

<p>Verdrijving uit het paradijs, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.34>34</ref>.

<p id=k-Vereering>Vereering der vrouwen, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.1>1</ref>.

<p>Vergefelijke zonden, zie <ref target=k-Zonden>Zonden</ref>.

<p>Vergelijken met insecten, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.24>24</ref>.

<p id=k-Vergiffenis>Vergiffenis, <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.16>16</ref>.
<lb>&mdash;Van een huichelaar, <ref target=s9>IX</ref>, <ref target=s9.81>81</ref>, n.
<lb>&mdash;Der berouwhebbenden, <ref target=s39>XXXIX</ref>, <ref target=s39.54>54</ref>, n.

<p>Verhindering van Abrahams offer, zie <ref target=k-Bevel>Bevel</ref>.

<p id=k-Verkwistenden>Verkwistenden, <ref target=s17>XVII</ref>, <ref target=s17.29>29</ref>&ndash;<ref target=s17.31>31</ref>.

<p id=k-Verlangen>Verlangen naar den dood, <ref target=s3>III</ref>, <ref target=s3.137>137</ref>.

<p id=k-Verleiding>Verleiding, <ref target=s8>VIII</ref>, <ref target=s8.25>25</ref>, <ref target=s8.39>39</ref>.
<lb>&mdash;Van sommige dienaren door satan <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.118>118</ref>.

<p id=k-Vermaningen>Vermaningen des profeets, <ref target=s24>XXIV</ref>, <ref target=s24.63>63</ref>, n.

<p>Verminkten en zieken; het eten met dezen niet onteerend, gelijk de afgodendienende Arabieren geloofden, <ref target=s24>XXIV</ref>, <ref target=s24.60>60</ref>.

<p id=k-Vermogen>Vermogen der weezen, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.2>2</ref>.
<lb>&mdash;Der zwakken van zinnen, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.4>4</ref>.

<p id=k-Vermoorden>Vermoorden, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.79>79</ref>.

<p>Vernielen door wind, zie <ref target=k-Sodom>Sodom</ref>.

<p>Veronderstellingen (Sommige) zijne een zonde, <ref target=s49>XLIX</ref>, <ref target=s49.12>12</ref>.

<p>Veroordeelde spotternijen, <ref target=s49>XLIX</ref>, <ref target=s49.11>11</ref>.
<lb>&mdash;Laster, <ref target=s49>XLIX</ref>, <ref target=s49.11>11</ref>.

<p>Verontschuldiging bij den Heer, <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.164>164</ref>.

<p>Verruiling van vrouwen, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.24>24</ref>.

<p>Vers (Het) van den troon, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.256>256</ref> n.

<p>Verschietende sterren, zie <ref target=k-Sterren>Sterren</ref>.

<p id=k-Verschijnen>Verschijnen van den duivel, <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.15>15</ref>.
<lb>&mdash;Voor God, rijkdom noch kinderen verzellen u daarbij, <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.94>94</ref>, n.

<p id=k-Versierselen>Versierselen, bij het bezoeken van den Caaba, <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.29>29</ref>, <ref target=s7.30>30</ref>.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-Gouden>Gouden</ref>.

<p>Verstoktheid der afgodendienaars, <ref target=s36>XXXVI</ref>, <ref target=s36.6>6</ref> en volg.

<p id=k-Verstooting>Verstooting der vrouw. <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.226>226</ref> en volg.; <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.24>24</ref>, zie <ref target=k-Echtscheiding>Echtscheiding</ref>.

<p>Vertrouwde goederen, zie <ref target=k-Onderpanden>Onderpanden</ref>.

<p id=k-Vervalsching>Vervalsching der Schriften door Joden en Christenen, <ref target=s3>III</ref>, <ref target=s3.64>64</ref>, n.
<lb>&mdash;Der Schriften, zie <ref target=k-Christenen>Christenen</ref>.
<lb>&mdash;Van Testamenten, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.177>177</ref>.

<p id=k-Vervloeking>Vervloeking van de verbergers der duidelijke leer, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.154>154</ref>.

<p>Vervulling der wenschen, <ref target=s3>III</ref>, <ref target=s3.145>145</ref>.

<p>Verwaarloozing van Gods bevel, <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.149>149</ref>.

<pb n=663 id=pb663>

<p>Verwoeste steden, <ref target=s46>XLVI</ref>, <ref target=s46.26>26</ref>.

<p>Verwoesting van tempels, enz., <ref target=s22>XXII</ref>, <ref target=s22.41>41</ref>.

<p id=k-Verzen>Verzen van den Koran, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.183>183</ref>, n.; <ref target=s15>XV</ref>, <ref target=s15.87>87</ref>.

<p id=k-Vischvangst>Vischvangst (De), <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.97>97</ref>.

<p id=k-Visioen>Visioen, <ref target=s13>XIII</ref>, <ref target=s13.45>45</ref>.
<lb>&mdash;Der gelukzaligen, <ref target=s10>X</ref>, <ref target=s10.27>27</ref>, n.

<p id=k-Vleesch>Vleesch, dat mannen en vrouwen mogen eten, <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.140>140</ref>.

<p>Vloeken eener natie, <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.36>36</ref>.

<p id=k-Vlucht>Vlucht der uitgewekenen naar Medina, <ref target=s8>VIII</ref>, <ref target=s8.26>26</ref>, n.

<p id=k-Vluchtelingen>Vluchtelingen naar Ethiopië en Medina, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.99>99</ref>, n.

<p id=k-Voedsel>Voedsel, <ref target=s16>XVI</ref>, <ref target=s16.69>69</ref>.
<lb>&mdash;Der bewoners van Mekka bij hongersnood, <ref target=s23>XXIII</ref>, <ref target=s23.77>77</ref> n.
<lb>&mdash;Door Joden of Christenen gereed gemaakt, <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.7>7</ref>, n.
<lb>&mdash;Verboden en niet verboden spijzen, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.168>168</ref>; <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.1>1</ref>, <ref target=s5.4>4</ref>; <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.118>118</ref>.
<lb>&mdash;Voor hen, die niet in den Koran gelooven, <ref target=s73>LXXIII</ref>, <ref target=s73.13>13</ref>.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-Verboden>Verboden</ref>.

<p>Voedsters huwen, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.27>27</ref>.

<p>Voeren langs den rechten weg, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.174>174</ref>.

<p id=k-Voertuig>Voertuig, zie <ref target=k-Kameel>Kameel</ref>.

<p id=k-Vogel>Vogel. Elk mensch heeft zijn vogel aan den hals bevestigd, dat wil zeggen elk mensch heeft zijne bestemming, <ref target=s17>XVII</ref>, <ref target=s17.14>14</ref>.

<p>Vogels door Jezus gemaakt, <ref target=s3>III</ref>, <ref target=s3.43>43</ref>. n.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-Taal>Taal</ref>.

<p>Volk dat één godsdienst belijdt, zie <ref target=k-Ommat>Ommat</ref>.
<lb>&mdash;Zonder kleedingen, zie <ref target=k-Gog>Gog</ref>.

<p id=k-Volken>Volken, zie <ref target=k-Yajoej>Yajoej</ref>.

<p>Volmaakte vrouwen; aantal daarvan, <ref target=s66>LXVI</ref>, <ref target=s66.12>12</ref>, n.

<p id=k-Vonnis>Vonnis der verdoemenis, door God bij den val van Adam uitgesproken, <ref target=s36>XXXVI</ref>, <ref target=s36.6>6</ref>, n.

<p id=k-Voogd>Voogd, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.282>282</ref>.

<p id=k-Voorbeschikking>Voorbeschikking Gods, <ref target=s9>IX</ref>, <ref target=s9.122>122</ref>.

<p id=k-Voorschriften>Voorschriften, <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.7>7</ref>.
<lb>&mdash;Der zedeleer, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.77>77</ref>, <ref target=s2.147>147</ref>&ndash;<ref target=s2.150>150</ref>, <ref target=s2.263>263</ref>, en volg.; <ref target=s23>XXIII</ref>, <ref target=s23.98>98</ref>; <ref target=s31>XXXI</ref>, <ref target=s31.13>13</ref>, <ref target=s31.14>14</ref>; <ref target=s41>XLI</ref>, <ref target=s41.34>34</ref>; <ref target=s42>XLII</ref>, <ref target=s42.34>34</ref> en volg.; <ref target=s46>XLVI</ref>, <ref target=s46.14>14</ref>&ndash;<ref target=s46.16>16</ref>; <ref target=s49>XLIX</ref>, <ref target=s49.10>10</ref>, <ref target=s49.13>13</ref>; <ref target=s58>LVIII</ref>, <ref target=s58.10>10</ref> en volg.

<p>Voorspoed der ongeloovigen, <ref target=s3>III</ref>, <ref target=s3.196>196</ref>.
<lb>&mdash;Van den mensch, <ref target=s17>XVII</ref>, <ref target=s17.14>14</ref>, n.

<p id=k-Voorspraak>Voorspraak, wie die verkrijgen zal, <ref target=s19>XIX</ref>, <ref target=s19.90>90</ref>.

<p>Voorzorgen nemen tegen den oorlog, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.73>73</ref>.

<p>Vordering van den profeet, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.102>102</ref>.

<p id=k-Vriendelijkheid>Vriendelijkheid, beter dan aalmoezen met onvriendelijkheid gegeven, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.265>265</ref>.

<p>Vrienden kiezen, <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.61>61</ref>; <ref target=s60>LX</ref>, <ref target=s60.1>1</ref>.

<p id=k-Vriendschap>Vriendschap, zie <ref target=k-Geloovigen>Geloovige</ref>.

<p id=k-Vroomheid>Vroomheid, godvreezendheid, waarin die bestaat, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.172>172</ref>.
<lb>&mdash;Zij wordt aanbevolen, <ref target=s30>XXX</ref>, <ref target=s30.29>29</ref>.

<p id=k-Vrouw>Vrouw, die geschorst is, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.128>128</ref>.

<p>Vrouwen (De), <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.1>1</ref> en volg.; <ref target=s24>XXIV</ref>, <ref target=s24.2>2</ref>, <ref target=s24.6>6</ref>, <ref target=s24.10>10</ref> en volg., 26, 31, 59; <ref target=s65>LXV</ref>, <ref target=s65.1>1</ref> en volg.; <ref target=s66>LXVI</ref>, <ref target=s66.1>1</ref>&ndash;<ref target=s66.5>5</ref>.
<lb>&mdash;Zij zijn voor de mannen geschapen, <ref target=s30>XXX</ref>, <ref target=s30.20>20</ref>.
<lb>&mdash;Voorschriften, haar betreffende, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.226>226</ref> en volg.
<lb>&mdash;Zij zijn den mannen ondergeschikt, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.228>228</ref>; <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.38>38</ref>.
<lb>&mdash;Onvolmaakte wezens, <ref target=s43>XLIII</ref>, <ref target=s43.17>17</ref>.
<lb>&mdash;Voor wie zij zich kunnen toonen, <ref target=s33>XXXIII</ref>, <ref target=s33.55>55</ref>.
<lb>&mdash;Onaangenaamheden, waaraan zij zijn blootgesteld, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.222>222</ref>.
<lb>&mdash;Van het hof van Egypte, <ref target=s12>XII</ref>, <ref target=s12.31>31</ref>.
<lb>&mdash;Overspeelsters <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.19>19</ref>.
<lb>&mdash;Hoe men haar moet behandelen. <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.23>23</ref>.
<lb>&mdash;Haar, die men niet bemint, <ref target=s4.23>aldaar</ref>.
<lb>&mdash;Zij moeten bij overtredingen gestraft worden, <ref target=s4.38>38</ref>.
<lb>&mdash;Geloovige en ongeloovige, <ref target=s60>LX</ref>, <ref target=s60.10>10</ref>.
<lb>&mdash;Haar, die de profeet kan huwen, <ref target=s33>XXXIII</ref>, <ref target=s33.49>49</ref> en volg.
<lb>&mdash;Geloovige <ref target=s66>LXVI</ref>, <ref target=s66.11>11</ref>, <ref target=s66.12>12</ref>.
<lb>&mdash;Hare eischen, <ref target=s33>XXXIII</ref>, <ref target=s33.28>28</ref>, <ref target=s33.29>29</ref>, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.46>46</ref>, <ref target=s4>IV</ref>, bl. <ref target=pb129 type=pageref>129</ref>, n.
<lb>&mdash;Van het paradijs, <ref target=s56>LVI</ref>, <ref target=s56.34>34</ref>&ndash;<ref target=s56.37>37</ref>.
<lb>&mdash;Van onberispelijk gedrag, zie <ref target=k-Mohsinat>Mohsinat</ref>.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-Aantal>Aantal</ref>.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-vereering>vereering</ref>.

<p id=k-Vrouwenlisten>Vrouwenlisten, <ref target=s113>CXIII</ref>, <ref target=s113.4>4</ref>,

<p>Vruchten van het paradijs, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.23>23</ref>.

<p id=k-Vrijdag>Vrijdag, door Mahomet vooral bestemd voor Gods openbare vereering, <ref target=s62>LXII</ref>, <ref target=s62.9>9</ref>, n.

<pb n=664 id=pb664><p id=k-Vrijmaking>Vrijmaking van een slaaf, <ref target=s24>XXIV</ref>, <ref target=s24.33>33</ref>.

<p>Vrijstelling; <ref target=s9>IX</ref> bl. <ref target=pb219 type=pageref>219</ref>, n. <ref target=s9.1>1</ref>.

<p>Vuur dat door wrijving wordt verkregen, <ref target=s36>XXXVI</ref>, <ref target=s36.80>80</ref>; <ref target=s56>LVI</ref>, <ref target=s56.70>70</ref>, <ref target=s56.71>71</ref>.
<lb>&mdash;Door wrijving ontstaan, zie <ref target=k-Hout>Hout</ref>.
<lb>&mdash;Ontsteken, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.16>16</ref>.
<lb>&mdash;Uit den hemel nedergedaald, <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.31>31</ref>, n.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-Wijze>Wijze</ref>.

<p id=k-Vijand>Vijand, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.34>34</ref>.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-Zwarte>Zwarte</ref>.


<div1 id=ixw>
<head>W</head>


<p id=k-Waarheid>Waarheid, <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.86>86</ref>.
<corr>&mdash;</corr>Spreken omtrent God, <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.168>168</ref>.

<p id=k-Waarschuwing>Waarschuwing, zie <ref target=k-Dag>Dag</ref>.

<p>Waarzeggerij is verboden, <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.92>92</ref>.

<p>Wacht-engelen afgelost, <ref target=s17>XVII</ref>, <ref target=s17.80>80</ref>, n.

<p id=k-Waila>Waïla, vrouw van Noach, <ref target=s11>XI</ref>, <ref target=s11.42>42</ref>, n.

<p>Walid Ebn al Mogheira, een van Mahomets grootste tegenstanders, <ref target=s90>XC</ref>, <ref target=s90.5>5</ref>, n.

<p id=k-Wallen><corr sic=Vallen>Wallen</corr> of dammen, zie <ref target=k-Al-Arem>Al Arem</ref>.

<p id=k-Ware>Ware en valsche leer, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.257>257</ref>.
<lb>&mdash;Geloovige, <ref target=s40>XL</ref>, bl. <ref target=pb498 type=pageref>498</ref>, n.

<p id=k-Water>Water, uitgebreid gebruik daarvan in het godsdienstige en gewone leven, <ref target=s25>XXV</ref>, <ref target=s25.50>50</ref>, n.
<lb>&mdash;Uitgieten, beteekenis daarvan, <ref target=s11>XI</ref>, <ref target=s11.42>42</ref>, n.

<p id=k-Wedervergelding>Wedervergelding, zie <ref target=k-Wet>Wet</ref>.

<p id=k-Wedervergeldingsrecht>Wedervergeldingsrecht, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.190>190</ref>.

<p id=k-Wedervergeldingswet>Wedervergeldingswet, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.175>175</ref>.

<p id=k-Wedloopen>Wedloopen, <ref target=s12>XII</ref>, <ref target=s12.17>17</ref>.

<p>Weegschaal (De), <ref target=s21>XXI</ref>, <ref target=s21.48>48</ref>; <ref target=s57>LVII</ref>, <ref target=s57.25>25</ref>.

<p>Weerspannigheid tegen Mozes, zie <ref target=k-Karoen>Karoen</ref>.

<p id=k-Weerwraak>Weerwraak, zie <ref target=k-Wedervergelding>Wedervergelding</ref>.

<p>Weerzin van het opgelegde juk, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.286>286</ref>.

<p>Weezen <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.218>218</ref>; <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.2>2</ref> en volg. 126; <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.153>153</ref>; <ref target=s17>XVII</ref>, <ref target=s17.36>36</ref>.
<lb>&mdash;Groeien op, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.6>6</ref>.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-vermogen>vermogen</ref>.
<lb>&mdash;(Vrouwelijke), zie <ref target=k-Huwelijk>Huwen</ref>.

<p>Wegzenden der vrouwen, zie <ref target=k-Scheiding>Scheiding</ref>.

<p id=k-Weigering>Weigering, de ongeloovigen te beoorlogen, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.191>191</ref>, n.

<p>Welbewaarde tafel, wordt alleen door engelen aangeraakt, <ref target=s80>LXXX</ref>, <ref target=s80.15>15</ref>, n.

<p id=k-Weldaden>Weldaden, <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.44>44</ref>.

<p id=k-Welvoeglijkheid>Welvoeglijkheid, <ref target=s24>XXIV</ref>; 57&ndash;59, zie <ref target=k-Beleefdheid>Beleefdheid</ref>.

<p id=k-Wenden>Wenden van het aangezicht, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.136>136</ref>; <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.50>50</ref>, zie <ref target=k-Kebla>Kebla</ref>.

<p id=k-Wet>Wet nopens godsdienst zedelijke plichten, <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.142>142</ref>.
<lb>&mdash;Van wedervergelding, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.173>173</ref>; <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.48>48</ref>, <ref target=s5.49>49</ref>; <ref target=s22>XXII</ref>, <ref target=s22.59>59</ref>.

<p id=k-Wetverdraaiing>Wetverdraaiing, <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.45>45</ref>.

<p id=k-Wind>Wind <ref target=s46>XLVI</ref>, <ref target=s46.94>94</ref>, n.

<p>Winden (De) aan Salomo onderworpen, <ref target=s38>XXXVIII</ref>, <ref target=s38.35>35</ref>.

<p>Witte en zwarte aangezichten, <ref target=s3>III</ref>, <ref target=s3.102>102</ref> en volg.

<p id=k-Woeker>Woeker (De), <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.276>276</ref>&ndash;<ref target=s2.278>278</ref>; <ref target=s30>XXX</ref>, <ref target=s30.38>38</ref>.

<p id=k-Wonder>Wonder, <ref target=s3>III</ref>, <ref target=s3.11>11</ref>.

<p>Woonplaats der Thamoedieten, <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.72>72</ref>.

<p>Woorden tot de apostelen gericht, <ref target=s23>XXIII</ref>, <ref target=s23.53>53</ref>.

<p id=k-Wrok>Wrok uit de harten genomen, <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.41>41</ref>.

<p id=k-Wijn>Wijn (De), <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.216>216</ref>; <ref target=s5>V</ref>, <ref target=s5.92>92</ref>, <ref target=s5.93>93</ref>.
<lb>&mdash;Rivieren daarvan, <ref target=s47>XLVII</ref>, <ref target=s47.16>16</ref>.

<p id=k-Wijze>Wijze in het Oosten om vuur te verkrijgen, <ref target=s36>XXXVI</ref>, <ref target=s36.80>80</ref>, n.
<lb>&mdash;Van vergoeding van een ei, <ref target=s23>XXIII</ref>, <ref target=s23.14>14</ref>, n.
<lb>&mdash;Waarop de kameelen worden vastgebonden, <ref target=s22>XXII</ref>, <ref target=s22.37>37</ref>, n.


<div1 id=ixy>
<head>Y, IJ</head>


<p id=k-Yahia>Yahia, volgens sommigen Jezus, <ref target=s3>III</ref>, <ref target=s3.34>34</ref>.
<lb>&mdash;Diens kuischheid, aldaar. Zie voorts <ref target=k-Johannes>Johannes</ref>.

<p id=k-Yahya>Yahya, schriftverklaarder, zie <ref target=k-Al-Beidawi>Al Beidâwi</ref>.

<p id=k-Yajoej>Yajoej, <ref target=s18>XVIII</ref>, <ref target=s18.93>93</ref>, n.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-Gog>Gog en Magog</ref>.

<p id=k-Yathreb>Yathreb, oude naam van Medina, <ref target=s33>XXXIII</ref>, <ref target=s33.13>13</ref>, n.

<p id=k-IJdel>IJdel genot; <ref target=s3>III</ref> <ref target=s3.196>196</ref>, n.

<p id=k-IJ>IJ, S, <ref target=s36>XXXVI</ref>, bl. <ref target=pb472 type=pageref>472</ref>, n.

<p id=k-IJzer>IJzer, <ref target=s57>LVII</ref>, bl. <ref target=pb562 type=pageref>562</ref>, n.
<pb n=665 id=pb665><lb><corr>&mdash;</corr>IJzeren voorwerpen door Adam uit het paradijs medegebracht, <ref target=s57>LVII</ref>, <ref target=s57.25>25</ref>, n.



<div1 id=ixz>
<head>Z</head>


<p id=k-Zacharias>Zacharias, <ref target=s3>III</ref>, <ref target=s3.32>32</ref>; <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.85>85</ref>; <ref target=s19>XIX</ref>, <ref target=s19.1>1</ref>; <ref target=s21>XXI</ref>, <ref target=s21.89>89</ref>.
<lb>&mdash;Komt in Marias kamer, <ref target=s3>III</ref>, <ref target=s3.32>32</ref>.
<lb>&mdash;Ouderdom, <ref target=s3>III</ref>, <ref target=s3.36>36</ref>.

<p>Zaken waarvan God alleen bewust is, <ref target=s31>XXXI</ref>, <ref target=s31.34>34</ref>.

<p id=k-Zakkoem>Zakkoem, <ref target=s37>XXXVII</ref>, <ref target=s37.60>60</ref>&ndash;<ref target=s37.64>64</ref>; <ref target=s44>XLIV</ref>, <ref target=s44.43>43</ref>&ndash;<ref target=s44.46>46</ref>; <ref target=s56>LVI</ref>, <ref target=s56.52>52</ref>, <ref target=s56.53>53</ref>.
<lb>&mdash;Zie voorts <ref target=k-Al-Zakkoem>Al Zakkoem</ref>.

<p id=k-Zamharir>Zamharir, groote koude, <ref target=s76>LXXVI</ref>, <ref target=s76.13>13</ref>, n.

<p id=k-Zedeleer>Zedeleer, zie <ref target=k-Voorschriften>Voorschriften</ref>.

<p id=k-Zee>Zee, zie <ref target=k-Bahr>Bahr</ref>.

<p>Zeeën (De beide), <ref target=s25>XXV</ref>, <ref target=s25.55>55</ref>; <ref target=s27>XXVII</ref>, <ref target=s27.62>62</ref>; <ref target=s55>LV</ref>, <ref target=s55.19>19</ref>; <ref target=s82>LXXXII</ref>, <ref target=s82.3>3</ref>.
<lb>&mdash;Van Perzië en Griekenland, <ref target=s18>XVIII</ref>, <ref target=s18.60>60</ref>, n.

<p>Zegel der profeten, zie <ref target=k-Mahomet>Mahomet</ref>.

<p id=k-Zeid>Zeïd, aangenomen zoon van Mahomet, <ref target=s33>XXXIII</ref>, <ref target=s33.37>37</ref>, n.
<lb>&mdash;Ebn, Haretha, Zeïds vader, aldaar.

<p>Zelfmoord (De) verboden, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.33>33</ref>, n.

<p id=k-Zendeling>Zendeling, Apostel, zie <ref target=k-Profeet>Profeet</ref>.

<p id=k-Zendelingen>Zendelingen, <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.35>35</ref>,

<p>Zenden van blijkbaar licht, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.174>174</ref>.

<p id=k-Zendjebil>Zendjebil, gember, <ref target=s76>LXXVI</ref>, <ref target=s76.17>17</ref>.

<p>Zeven (De) slapers, <ref target=s18>XVIII</ref>, <ref target=s18.8>8</ref>&ndash;<ref target=s18.13>13</ref>, <ref target=s18.15>15</ref> en volg.
<lb>&mdash;Slapers, zie <ref target=k-Spelonk>Spelonk</ref>.

<p id=k-Ziel>Ziel, <ref target=s39>XXXIX</ref>, <ref target=s39.43>43</ref>.
<lb>&mdash;ten opzichte des doods <ref target=s50>L</ref>, <ref target=s50.18>18</ref>.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-Dood>Dood</ref>.

<p id=k-Zielen>Zielen van martelaars in kroppen van vogels, <ref target=s2>II</ref>, <ref target=s2.149>149</ref>.

<p id=k-Zingende>Zingende meisjes, door Al Hodar gekocht, om hen de Moslems wilden worden, van hunne bedoelingen af te brengen, <ref target=s31>XXXI</ref>, <ref target=s31.5>5</ref>, n.

<p id=k-Zoenprijs>Zoenprijs, zie <ref target=k-Scheiding>Scheiding</ref>.

<p id=k-Zoleikha>Zoleikha, Potiphars vrouw, <ref target=s12>XII</ref>, <ref target=s12.21>21</ref>, n.

<p id=k-Zon>Zon, punten van den gezichteinder, waar zij in den loop van het jaar opstijgt, <ref target=s37>XXXVII</ref>, <ref target=s37.5>5</ref>.

<p id=k-Zondaren>Zondaren <ref target=s3>III</ref>, <ref target=s3.123>123</ref>.
<lb>&mdash;Zie <ref target=k-Apen>Apen</ref>.
<lb>&mdash;Zielen van hen, <ref target=s79>LXXIX</ref>, <ref target=s79.2>2</ref>, n.

<p id=k-Zonden>Zonden, <ref target=s6>VI</ref>, <ref target=s6.120>120</ref>, <ref target=s6.152>152</ref>; <ref target=s14>XIV</ref>, <ref target=s14.11>11</ref>; <ref target=s48>XLVIII</ref>, <ref target=s48.2>2</ref>.
<lb>&mdash;(Hoofd en vergefelijke), <ref target=s53>LIII</ref>, <ref target=s53.33>33</ref>.
<lb>&mdash;Vergeven, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.51>51</ref>.
<lb>&mdash;Vermijden, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.35>35</ref>.

<p id=k-Zondig>Zondig gebruik van Gods namen, <ref target=s7>VII</ref>, <ref target=s7.179>179</ref>.
<lb>&mdash;Volk, zie <ref target=k-Dag>Dag</ref>.

<p id=k-Zondvloed>Zondvloed (De), <ref target=s69>LXIX</ref>, <ref target=s69.11>11</ref>, zie <ref target=k-Noach>Noach</ref>.

<p id=k-Zonen>Zonen van Dhafar, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.113>113</ref>, n.

<p id=k-Zoogloon>Zoogloon, uit te betalen aan de vrouw, van welke men scheidt, <ref target=s65>LXV</ref>, <ref target=s65.6>6</ref>.

<p id=k-Zuivering>Zuivering, zie <ref target=k-Reinigingen>Reinigingen</ref>.

<p id=k-Zusters>Zusters erfdeel van een kinderlooze; bestemming van het overige, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.165>165</ref>, n.

<p id=k-Zuster>Zuster, zie <ref target=k-Broeder>Broeder</ref>.

<p id=k-Zwakken>Zwakken der aarde, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.99>99</ref>.

<p id=k-Zwakke>Zwakke (De) zal vergiffenis worden geschonken, <ref target=s4>IV</ref>, <ref target=s4.100>100</ref>.

<p id=k-Zwarte>Zwarte lever, bij de Arabieren teeken van een vijand <ref target=s20>XX</ref>, <ref target=s20.102>102</ref>, n.

<p>Zij die beproefd is, <ref target=s60>LX</ref>, bl. <ref target=pb571 type=pageref>571</ref>, n.



<pb n=666 id=pb666>
<div0 n=VI id=pt6>
<head type=label>VI.</head>

<head>Kort Overzicht van de Geschiedenis der Turken, voornamelijk in hunne verhouding tot het overige Europa.<note n=1><p>Dit overzicht is een omwerking van het voor den tweeden druk van deze Nederlandsche uitgave van den koran bewerkte overzicht door Mr. F. A. de Graaff, oud-leeraar in de geschiedenis aan de H.B. School te Haarlem. Het is samengesteld, niet naar de bronnen zelf, maar met gebruikmaking der belangrijkste algemeene werken over de Turksche geschiedenis. Daaronder zijn vooral te noemen:

<p>J. von Hammer, <foreign lang=de>Geschichte des Osmanischen Reiches</foreign> (Pest, 1827&ndash;1835, 10 deelen).

<p>J. W. Zinkeisen, <foreign lang=de>Geschichte des Osmanischen Reiches in Europa, (in de Geschichte der europäischen Staaten, herausgegeben von A. H. L. Heeren und F. A. Ukert</foreign>, Hamburg, Perthes 1840&ndash;1863, 7 deelen<corr>)</corr>.

<p>N. Jorga, <foreign lang=de>Geschichte des osmanischen Reiches</foreign> (Gotha, Perthes, 1911; 4 deelen).

<p>Voor een beknopt overzicht zijn aan te bevelen:

<p>H. de la Jonquière, <foreign lang=fr>Histoire de l&apos;Empire ottoman (collection Duruy), 1881.</foreign>

<p>Stanley Lane-Poole, <foreign lang=en>Turkey (in: the Story of the Nations, T. Fisher Unwin, London, G. P. Putnam&apos;s sons, New-York, 1888).</foreign>

<p>Voor de 16e en 17e eeuw is van groot belang:

<p>Leopold von Ranke, <foreign lang=de>die Osmanen und die Spanische monarchie im 16 und 17 Jahrhundert (in: sämmtliche Werke, band 35 en 36, Leipzig, 1877)<corr>.</corr></foreign></note></head>



<div1 n=I id=pt6.1>
<head>I. Inleiding.</head>


<p>Toen Mohammed in 632 stierf, was zijn geboorteland voor zijn godsdienst gewonnen. Juist honderd jaar later streden de Arabieren bij Poitiers in Frankrijk; daar werd de uitbreiding van den Islam in West-Europa tot staan gebracht. Het rijk, waarover de kaliefen, opvolgers van Mohammed, regeerden en waarvan Bagdad in het midden der achtste eeuw de hoofdstad werd, strekte zich toen uit van den Indus tot den Atlantischen Oceaan en omvatte Arabië, Syrië, Armenië tot den Kaukasus, Perzië, een deel van Turkestan, Egypte, de Noordkust van Afrika, Spanje en het eiland Cyprus. Dit kalifaat met zijn zonderlingen vorm, met de zoo verschillende natiën, die er toe behoorden, bleef niet lang één staatkundig geheel. <pb n=667 id=pb667>Binnenlandsche twisten leidden tot verbrokkeling: in de tiende eeuw staan zelfstandig naast de kaliefen van Bagdad die van Cairo en Cordova. Geen van drieën kon toen meer op groote, inwendige kracht bogen.

<p>In het kalifaat van Bagdad maken we kennis met de Turken. Deze worden gerekend tot een groep van volkeren, die men gezamenlijk het oeralo-altaïsche (tusschen Oeral en Altaï wonende) ras noemt en waaronder misschien evenals onder de Indo-Europeërs verwantschap bestaan heeft, zonder dat dit tot nog toe even duidelijk als bij de Indo-Europeërs is aangetoond geworden. Hebben de zoogenaamde oeralo-altaïsche volkeren een zelfden oorsprong, dan is in elk geval het onderling verschil nog veel grooter geworden dan bij de Indo-Europeërs: wie zou nu tusschen Tataren, Mongolen, Kirgiezen, Mantsjoe&apos;s, Jakoeten, Toengoezen aan den éénen kant, Hongaren, Finnen, Lappen aan den anderen kant verwantschap gaan zoeken, zonder de oudere geschiedenis dier volkeren te kennen?

<p>De oudste ons bekende woonplaats der Turken is Turkestan, zoowel het nu tot Russisch-Azie behoorende land van dien naam als het tot China behoorende Oost-Turkestan. Daar signaleerden hen in de vijfde eeuw na Christus de Chineezen als Tou-kioue, terwijl in het Byzantijnsche of Grieksche rijk in dezelfde eeuw de naam Tourkoi genoemd wordt. Het militaire gevoel was bij hen zeer sterk ontwikkeld. Zij waren in de eerste plaats soldaten, trekkende, waarheen de fortuin hen voerde, levende, als het mogelijk was, op vaste plaatsen, maar die ook gemakkelijk verlatende, als een sterkere kwam, die hen er uitdreef. Het soldatenleven ontwikkelde bij hen een buitengewoon sterk plichtsgevoel met een levendigen zin voor discipline en hiërarchie. &bdquo;Een Turk te paard kent zijn vader niet,&rdquo; &bdquo;Als men &apos;t huis uws vaders aanvalt, valt mede aan&rdquo;, zijn bekende Turksche gezegden uit dien ouden tijd.

<p>Voor een dergelijk volk moest de Islam met zijne martiale eigenschappen veel aantrekkelijks hebben. Met overpeinzingen over de waarde van een of ander godsdienstig stelsel hebben de Turken, weinig bespiegelend aangelegd als zij zijn, zich nooit druk gemaakt. Evenals het vroeger tot hen gekomen Boeddhisme en het Nestoriaansch Christendom aanhang onder hen gevonden hadden, zoo ook de Islam, toen die hun land in de zevende eeuw bereikte.

<p>De Islam opende hun nieuwe wegen om zich uit te breiden. Tot nog toe hadden zij zich meest naar het Westen verplaatst. Nu stond voor hen ook de weg naar het Zuidwesten, naar Iran, open, waar het Nieuw-Perziche rijk der Sassaniden, begunstigd door de natuurlijke grensgesteldheid tot hen, aan de komst van den Islam had kunnen tegenhouden. In grooten getale maakten zij daarna weldra hunne opwachting in het Kalifaat van Bagdad en traden in dienst der Abassiden, het toenmalige kaliefengeslacht. Met hun optreden in Voor-Azië beginnen nieuwe veroveringen <pb n=668 id=pb668>der Mohammedanen; het laatste overblijfsel van het Byzantijnsche rijk in Azië, Klein-Azië of Roem (= land der Romeinen), werd door de Turken veroverd. Maar door hen begint ook de verbrokkeling van het Kalifaat van Bagdad in een aantal kleine staatjes onder verschillende dynastieën, die den kalief slechts in naam als hun meester erkennen. Meer direct wordt de kalief bedreigd door de ook al uit Turken bestaande lijfwacht, wier hoofd, de emir-al-omra, hem op den duur gaat overheerschen. Het culminatiepunt in die ontwikkeling wordt bereikt, wanneer kalief Kalem in het midden der elfde eeuw den wegens zijn godsdienstijver bekenden Togroel-Beg, het hoofd der Seldsjoeksche<note n=1>Aldus genoemd naar een vroegeren aanvoerder Seldsjoek; zij woonden in de buurt van Bokhara.</note> Turken, naar Bagdad roept en proclameert tot sultan van het Oosten en Westen: deze krijgt dus de wereldlijke macht, de kalief behoudt alleen de geestelijke.

<p>De sultan of, zooals men hem meestal noemde, de atabêk, die te Mosoel resideerde, kon op den duur evenmin als de kalief een krachtig centraal gezag handhaven. Onder hem waren verschillende sultans, leenvorsten eigenlijk, die zich van den atabêk feitelijk losmaakten, zoodat de verbrokkeling, reeds onder de kaliefen ontstaan, bleef voortduren. Het belangrijkste der zoo ontstaande rijkjes vond men in Klein-Azie, met Iconium en later Nicaea, dus vlak in de buurt van Constantinopel, als hoofdstad. In denzelfden tijd kregen andere Turksche stammen veel invloed in het kalifaat van Caïro, waartoe een groot deel van Syrië behoorde, en ook hier begon nu een dergelijke verbrokkeling.

<p>Zoo was de toestand, toen vooral in de twaalfde eeuw de kruistochten plaats hadden. Die merkwaardige beweging, voortgekomen uit een hooggespannen godsdienstig gevoel bij de volken van West-Europa, dat die volken heeft doen samenwerken tot één doel, zooals later zelden meer voorgekomen is, scheen voor een oogenblik in den toestand in het Oosten groote veranderingen te zullen aanbrengen. Het Byzantijnsche rijk werd tijdelijk ontlast van de bedreiging uit het Oosten; het kreeg zelfs een deel van Klein-Azië, door de kruisvaarders veroverd, terug. Langs de Oostkust der Middellandsche Zee, in het oude land van Phoeniciërs en Israëlieten, werden de Mohammedanen teruggedreven en verschillende kleine Christelijke staten vormden zich daar, in naam vereenigd onder het koninkrijk <corr sic=Jerusalem>Jeruzalem</corr>. Maar het was voor de Christenen een blijdschap van korten duur. De Turken, onderling verdeeld, toen de Christenen kwamen, vereenigden zich en vonden verschillende voortreffelijke leiders, waaronder een eerste plaats inneemt Salah-ed-Din, uit den stam der Koerden, wiens vader groote macht had weten te verkrijgen in Egypte en die zelf aan het kalifaat van Caïro feitelijk een einde gemaakt had en behalve heerscher over Egypte ook heerscher <pb n=669 id=pb669>over geheel Syrië en Mesopotamië geworden was. Tegenover die eenheid aan de zijde der Mohammedanen stond weldra een verdeelde Christenwereld in het Oosten, die tegen de aanvallen van Salah-ed-Din en zijne voorgangers niet bestand bleek. De ééne Christelijke staat vóór, de andere na verdween, de meeste reeds in de tweede helft der twaalfde eeuw. Onder moeilijke omstandigheden bleven enkele plaatsen tot het einde der dertiende eeuw in handen van een naam-koning van <corr sic=Jerusalem>Jeruzalem</corr>; het eiland Cyprus, ook door de kruisvaarders veroverd, zelfs tot 1489, toen het aan Venetië kwam.

<p>Reeds lang vóór het einde der dertiende eeuw had het groote rijk van Salah-ed-Din zijne voornaamste rol uitgespeeld. Zijne opvolgers behielden op den duur alleen Egypte en een deel van Syrië. In het Oosten hadden ook zij te lijden gehad van de beweging der Mongolen. Als afzonderlijke natie beginnen dezen van zich te doen spreken in de elfde en twaalfde eeuw. Onder hun grooten aanvoerder Temoedsjin, die den titel van Dzjengis-Khan aannam, hadden zij China veroverd en zich daarop naar het Westen gekeerd, ook daar alles neerwerpende, wat hun tegenstand wilde bieden. Na Temoedsjin&apos;s dood drongen ze door in Europa, kwamen door Rusland in Hongarije, Polen, Boheme, Silezië, Moravië, Illyrië, maar keerden toen terug, onoverwonnen. Alleen Rusland bleef langen tijd onderworpen aan het rijk van Kiptschak, ook wel het rijk der Gouden Horde genoemd, één der Mongoolsche rijken, die sedert de dertiende eeuw in Azië bestonden. Voor-Azië heeft den minsten last van hen gehad. Wel werd Perzië veroverd, wel maakte Hoelagoe, broeder van den keizer van China, een einde aan het kalifaat van Bagdad door deze stad in te nemen en den laatsten kalief te vermoorden (1258), maar noch in het Westen van Syrië noch in Klein-Azie vestigden zij hunne macht.

<p>Door al de veranderingen, die in de twaalfde en dertiende eeuw plaats vonden, was het rijk der Seldsjoeksche Turken verdwenen behalve in een deel van Klein-Azie. Daar vinden we in het begin der veertiende eeuw nog een Seldsjoeksch rijk, verdeeld in tien emiraten, die sedert 1307 allen geheel zelfstandig waren. Eén van die tien vereischt in het bijzonder onze aandacht, want daar heerschte toen Osman, naar wien de door hem geregeerde stam de Osmanli of Osmanen heet. Zijn grootvader Suleïman, zoo luidt de overlevering, kwam uit Khorassan met een groot aantal Turken naar het Westen getogen, maar verdronk in de Eufraat. Zijn dood deed zijne volgelingen uiteengaan. Twee zoons met een vierhonderd families trokken naar Klein-Azie. Daar dichtbij komende, aanschouwden ze in de verte een veldslag. Zij besloten de zwakste partij te hulp te komen en bezorgden daardoor dezen de overwinning. De verslagenen waren Mongolen, de overwinnaars Seldsjoeken. Dier sultan Ala-ed-Din gaf uit dankbaarheid aan Erthogroel, den zoon van Suleïman, en de zijnen woonplaatsen <pb n=670 id=pb670>in het Noorden van Klein-Azië. Erthogroel&apos;s zoon was Osman, die, evenals de andere emirs, in 1307 zelfstandig vorst werd van zijn rijkje, Sultan-Oeni geheeten. Hij was de eerste der Osmanen, die tot den Islam overging; zijne onderdanen volgden hem hierin even trouw als in den krijg.

<p>Het bescheiden gebied van het Osmanische rijk werd spoedig vergroot, want de Osmanen waren strijdvaardig en in hunne buurt lagen de overblijfselen van de Grieksche macht in Klein-Azië, voornamelijk enkele steden als Nicaea, Broessa, Nicomedia, Philadelphia en verschillende sterke kasteelen. De Seldsjoeken, sedert lang sedentair, hadden hunne krijgersgewoonten afgelegd; hun Islam verdroeg zich met het Grieksche Christendom. Met den Islam der Osmanen was dit niet het geval. Spoedig begonnen hunne aanvallen eerst op de Grieksche bezittingen in Klein-Azië, toen op het Grieksche rijk in Europa zelf.

<p>Hoe was toen de toestand hiervan? Het is noodig ons dien duidelijk voor te stellen om te kunnen begrijpen, hoe de aanvallen der Turken betrekkelijk zonder veel moeite slaagden. Er is geen rijk, dat na de groote volksverhuizing in West-Europa meer te lijden gehad heeft van allerlei volkeren dan het Grieksche, dat letterlijk van alle kanten bestormd geworden is: door de Mohammedanen in Azië en Afrika, door verschillende Slavische en Oeralo-Altaïsche volkeren in Europa. In Azië en Afrika verloor het, zooals we reeds opmerkten, bijna alle grondgebied. Enkele van de invallen doende volkeren vestigden zich in het Noorden van het rijk in Europa: zoo de Boelgaren, van Oeralo-Altaïschen oorsprong, maar op den duur geslavoniseerd, ten Zuid-Oosten van de Donau, in het Noorden van Macedonië en Thracië, vanwaar ze soms zelfs Constantinopel bedreigden; zoo verschillende Slavische stammen. Dezen verspreidden zich, soms met, soms tegen den wil des keizers, zoo wat door alle deelen van het Balkan-schiereiland; men vindt ze in Thracië, Macedonië, Epirus, Thessalië en zelfs hier en daar in Midden-Griekenland en in den Peloponnesus, maar in compacte massa vooral in het Noord-Westen. De Slaven daar vormden een uitlooper van de Slavische opmarsch naar de Elbe, die een gevolg van de groote verhuizing van Germaansche stammen naar het Westen was. Verschillende streken, sedert door Slavische volksstammen bewoond, als Kroatië, Slavonië, Karinthië, de Krain, Stiermarken, werden van het Grieksche rijk losgerukt en maakten later deel uit van Oostenrijk of Hongarije, het laatste bewoond door een volk van Oeralo-Altaïschen oorsprong, dat zich in de negende eeuw in de Donau-vlakte had neergezet. Zuidelijker, waar zich vooral Serviërs vestigden in &apos;t tegenwoordige Bosnië, Herzegowina, Montenegro, Servië, bleef de Grieksche heerschappij eenigermate bestaan, wanneer ten minste de keizers krachtig waren. Zoo was het ook bij de Boelgaren, die in de tiende eeuw geheel zelfstandig waren, totdat ze in het begin der elfde ten tijde van de krachtige keizers <pb n=671 id=pb671>uit het Macedonische geslacht weêr werden bedwongen.

<p>Al die nieuwe volkeren in het Balkan-schiereiland werden weldra Christenen en wel meest allen bekeerd van Constantinopel uit. Zij behoorden dus na de scheiding van de Katholieke kerk in een Grieksche en een Roomsche tot de eerste, evenals hunne Slavische stamgenooten in Oost-Europa, de Russen, terwijl daarentegen andere Slaven als de Polen, de Czechen, de in Hongarije en Oostenrijk wonende Slaven en ook een minderheid van Serviërs tot de Roomsch-Katholieke kerk behoorden. Grieksch-Katholiek was ook een volk van twijfelachtige afkomst, de Walachen, die zich tegenwoordig meestal Roemenen noemen. Het is onnoodig hier in te gaan op de vraag, of de Roemenen werkelijk afstammen van in de dagen van keizer Trajanus in de Romeinsche provincie Dacië (Oostelijk Hongarije) geplante Romeinsche kolonisten dan wel of zij een volk van Slavischen oorsprong zijn, dat een in hoofdzaak Romaansche taal aangenomen heeft. Dit volk vinden we in de twaalfde eeuw behalve op hunne oude woonplaatsen, namelijk vooral in Zevenburgen, ook in de zoogenoemde Donauvorstendommen Moldavië en Walachije (het tegenwoordige koninkrijk Roemenië) en verder verspreid door bijna het geheele Grieksche rijk: van Boelgarije tot in den Peloponnesus komen hunne nederzettingen voor evenals die der Slaven.

<p>Het laat zich alleen denken, welk een schrikbarende veranderingen al deze vestigingen van vreemde volken in het Balkanschiereiland onder de daar wonende bevolking van Hellenen en gehelleniseerden hebben teweeggebracht. Toch blijft het Grieksche rijk te midden dezer stormen in zijn kern, d.w.z. het oude Griekenland met Albanië, Macedonië en Thracië, bestaan. Dit is niet een gevolg van krachtige keizersregeeringen, want die waren te tellen, maar van het feit, dat er in den kern van het rijk een beschaving was, het Hellenisme genoemd, sterk genoeg om vele schokken te verdragen en ook om de zich verspreid vestigende Slaven en Roemenen in zich op te nemen. Daarentegen behielden de volkeren, die zich in het Noorden in compacte massa vestigden, hunne nationaliteit, al waren ze niet altijd staatkundig van de Grieksche keizers onafhankelijk.

<p>De doodsteek voor het Grieksche rijk kwam niet uit het Oosten en ook niet uit het Noorden, vanwaar het steeds het meest bedreigd geworden was, maar uit het Westen. Zuid- Oost- en West-Europa stonden sedert lang op staatkundig en op godsdienstig gebied tegenover elkander: de Duitsche keizers maakten, als de gelegenheid zich voordeed, aanspraak op het vroegere Oost-Romeinsche rijk en de Grieksche keizers hadden hunne aanspraken op het Westen niet geheel vergeten; de pausen te Rome wilden niets liever dan hereeniging der Grieksche met de Roomsche kerk. Dit waren de oorzaken, dat de zoogenaamde Latijnsche kruistocht zich tegen Constantinopel richtte; de aanleiding was, dat de handelsbelangen van Venetië, toen de <pb n=672 id=pb672>groote handelsmogendheid in het Oostelijk bekken der Middellandsche Zee, bij een revolutie te Constantinopel, op een schromelijke wijze benadeeld waren. In 1204 namen kruisvaarders Constantinopel in en het Grieksche rijk maakte plaats voor een Latijnsch keizerrijk.

<p>Dit nieuwe rijk is voortdurend krachteloos geweest. Vooral Venetië had er veel invloed: het bewerkte een verdeeling van het Zuidelijk Balkanschiereiland in een aantal leenstaatjes, in naam afhankelijk van den Latijnschen keizer, in werkelijkheid veelal van de stad van St. Marcus. Zelf annexeerde deze een deel van de kuststreek aan Adriatische en Ionische Zee, de Ionische eilanden, Creta en verschillende eilanden in de Aegeïsche Zee. Zoo werd Venetië ook een politieke macht van groote beteekenis in het Oosten. De verdeeldheid werd te grooter, omdat hier en daar een overblijfsel van Grieksche macht bleef bestaan; zoo handhaafde zich in Epirus een bastaard uit het laatste keizersgeslacht der Angeli; in Trebizonde, aan de Zuidkust der Zwarte Zee, hield zich een lid van het voorlaatste keizersgeslacht, dat der Comnenen, staande, met den weidschen titel van keizer, terwijl in Nicaea Theodorus Lascaris zich ook een miniatuur-keizerrijk stichtte.

<p>De lijdensgeschiedenis van het Latijnsche rijk, vol van inwendige twisten over godsdienstige en politieke vraagstukken, vol van strijd tegen Walachen en Boelgaren, tegen het keizerrijk Nicaea en den despoot van Epirus, eindigde in 1261. Theodorus Lascaris en zijne opvolgers in Nicaea hadden door een handige diplomatie en een flinke krijgvoering hunne positie veel weten te versterken: zij hadden een goede verstandhouding onderhouden met de Seldsjoeksche Turken&mdash;de Osmanen waren er toen nog niet&mdash;en zich aan die zijde rust verschaft; stap voor stap verwierven ze eenige steunpunten voor hunne macht in Europa, en nadat een paleisrevolutie in 1259 het geslacht van Lascaris vervangen had door dat der Paleologen, wist één der veldheeren van Michaël VIII, den eersten keizer uit het nieuwe geslacht, twee jaar later Constantinopel bij verrassing te heroveren.

<p>Er was weêr een Grieksch rijk, maar de kracht bleef er uit. De verdeeldheid in den ouden kern kon niet meer worden opgeheven. De heerschappij der Paleologen heeft zich nooit verder uitgestrekt dan over het vroegere keizerrijk Nicaea, over Constantinopel, Thracië, Macedonië, een deel van Thessalië en van den Peloponnesus, enkele eilanden in de Aegeïsche en de Ionische Zee. Verder was er een wanhopig groot aantal kleine staatjes: Epirus, waartoe ook het Westelijk deel van Midden-Griekenland behoorde, onder de Angeli, en sedert het begin der 14e eeuw onder vorsten uit andere geslachten; een hertogdom Athene, overblijfsel uit den tijd van het Latijnsche rijk, omvattende het Oostelijk deel van Midden-Griekenland; een hertogdom Achaie, omvattende een groot deel van den Peloponnesus; de <pb n=673 id=pb673>Venetiaansche bezittingen, waarvan verschillende als leenstaten door aanzienlijke Venetiaansche geslachten geregeerd werden; enkele geheel autonome steden als Pellena en Tritaea in den Peloponnesus; de bezittingen van de Johanniter ridderorde, bepaaldelijk het eiland Rhodus. In het Noorden waren de daar wonende volken nu geheel onafhankelijk: Montenegro reeds sedert het midden der elfde eeuw; Servië sedert de tweede helft der twaalfde, terwijl toen ook in Bosnië zelfstandige vorsten voorkwamen; evenzoo de Boelgaren en Walachen, in het begin der dertiende eeuw een tijdlang vereenigd onder den bekenden czaar Johannitza, maar na diens dood elk op zich zelf staande: Walachije en Moldavië vormden toen afzonderlijke vorstendommen onder voïvodes, maar Moldavië was dikwijls afhankelijk van Hongarije en had veel te lijden van zijn Noordelijke buren, de Polen. Aan de kust van de Adriatische Zee vinden we behalve het Venetiaansche gebied nog enkele zelfstandige steden als Ragusa, terwijl de koningen van Napels regeeren over Durazzo en het eiland Corfu. Herinneren we ons verder het nog steeds voortbestaande keizerrijk Trebizonde, vermelden we het in Zuid-Oostelijk Klein-Azië sedert het optreden der Muzelmannen ontstane Christelijke koninkrijk Armenië en de bezittingen van Genua, de groote mededingster van Venetië op handelsgebied, vooral aan de zee van Azof, dan hebben we een overzicht van den politieken toestand der streken, waarin de Osmanen gaan optreden.


<p><figure id=map1 rend="image(images/map1-tn.jpg) link(images/map1.jpg)">
<head>Zuid-Oost-Europa in &plusmn;1350</head>
</figure>


<p>In het Balkan-schiereiland heerschte dus een zeldzame anarchie. Wie zou aan het land zijn staatkundige eenheid teruggeven? In het midden der veertiende eeuw kon men dit in Europa zelf verwachten van Serviërs en Boelgaren, toen nauw verbonden tijdens den Servischen koning Stephanus Doughan, die zijne heerschappij zelfs over het grootste deel van Macedonië uitgebreid had, daardoor het Grieksche keizerrijk als met een wig in twee deelen scheidend, en tevens over bijna alle westelijke provinciën van het keizerrijk behalve over den Peloponnesus,<note n=1>Op <ref target=map1>kaart no. 1</ref>, Zuid-Oost-Europa in &plusmn; 1350, vindt men dit rijk aangegeven. Men lette er op, dat dit kaartje den toestand geeft in &plusmn; 1350; in het jaar 1350 zelf was de toestand op papier anders, omdat toen juist een vrede gesloten werd, waarbij Doughan een groot deel van zijne veroveringen aan den keizer moest afstaan, maar die vrede is door Doughan niet erkend en niet ten uitvoer gelegd.</note> die ook stellig gestreefd heeft naar een Servisch rijk over heel den Balkan. Maar hij stierf in 1355, en met hem viel zijn rijk in stukken uiteen. En in dienzelfden tijd verschenen de Osmanen in Europa.



<pb n=674 id=pb674>
<div1 n=II id=pt6.2>
<head>II. De Opkomst en Bloei der Turksche macht in Europa.</head>


<p>Van Sultan-Oeni uit breidde zich de macht der Osmanen langzaam, maar zeker uit over het Grieksche deel van Klein-Azië. Langzaam, want hun aantal, hoewel spoedig vergroot door verschillende vechtlievende elementen uit de Seldsjoeken, uit de Mongolen en zelfs uit de Grieken, bleef voorloopig gering. Toch volgden de veroveringen elkander regelmatig op: na een aantal kleinere Grieksche kasteelen werd in 1317 Broessa genomen door Osman&apos;s zoon Ourkhan; toen kwamen Nicomedia (1326), Nicaea (1330) aan de beurt onder de regeering van Ourkhan zelf, die tevens Broessa tot zijn hoofdstad maakte. Groote gematigdheid kenteekende het optreden der Osmanen in den beginne: de Grieksche bevolking van de veroverde steden kreeg vrijen aftocht met haar hebben en houden; velen maakten van deze vergunning geen gebruik, maar namen den Islam aan.

<p>Chalcedon (Skoetari) en Philadelphia bleven nu de eenige bezittingen der Grieken in Klein-Azië. Vóórdat deze genomen werden, staken de Osmanen reeds naar Europa over. Dit werd te beter mogelijk, doordat onder hen een staand leger georganiseerd was door Ala-ed-Din, den eersten Turkschen vizier, den broeder van Ourkhan. Het was een leger gedeeltelijk bestaande uit wat men zou kunnen noemen leensoldaten, zij namelijk, die tegen verplichting van militairen dienst land ten gebruike kregen, en gedeeltelijk uit huurlingen. Onder de infanterie was spoedig het meest beroemde corps dat der Janitsaren (Yeni-Cheri, nieuwe troepen), gevormd uit van onderworpen Christenen afgenomen jonge kinderen, jaarlijks ongeveer duizend, die in den Islam opgevoed werden en van hun jeugd af op de wijze der Spartanen geheel voor den krijgsdienst gehard; de inrichting, eigenlijk een schepping van Kara-Khalil-Tcherendeli, een oom van Ourkhan, berustte op de uitspraak van den Koran, dat alle kinderen bij hunne geboorte neiging tot den Islam vertoonen; het corps kreeg groote privileges, hooge soldij, terwijl dapperheid in hooge mate beloond werd. Onder de ruiterij namen de Sipahi een eerste plaats in. Naast deze en andere geregelde troepen stonden verschillende ongeregelde, lichtbewapende, met wie een gevecht gewoonlijk begonnen werd. Dit vaste, geoefende leger gaf den Turken een grooten voorsprong boven de legers van welk land van Europa dan ook, waarmede ze eerst te kampen zouden krijgen; nergens vond men in het midden der veertiende eeuw een dergelijke instelling.

<p>De Turksche geschiedschrijvers verklaren het oversteken van de Osmanen over den Bosporus uit een droom van Suleïman, gouverneur van Nicaea, één der zonen van Ourkhan. Een ander verhaal zegt, dat keizer Johannes&nbsp;VI Suleïman te hulp riep in binnenlandsche moeilijkheden, zooals die in den laatsten tijd <pb n=675 id=pb675>van het bestaan van het Grieksche rijk meermalen voorkwamen. Suleïman bezette op zijn tocht naar Europa in 1353 het kasteel Tsympe bij Gallipoli en drie jaar later Gallipoli zelf, toen de muren van die stad ten gevolge van een aardbeving ingestort waren: dit was goddelijke voorbeschikking, verklaarden de Osmanen aan den protesteerenden Johannes&nbsp;VI, en zij behielden de stad. Nu volgden de veroveringen in Thracië elkander snel op. Moerad&nbsp;I, zoon en opvolger van Ourkhan (&dagger; 1359), nam de belangrijke stad Adrianopel (1361) en vestigde daar den hoofdzetel van zijne macht in Europa (1365).

<p>De machtsontwikkeling der Osmanen wekte naijver zoowel bij de Oostelijke als bij de Noordelijke naburen. De eersten, de Seldsjoeken, waren het minst te duchten; Moerad heeft in een eersten oorlog tegen hen een paar der Seldsjoeksche rijkjes veroverd (1388). Gevaarlijker was het verzet, dat uit het Noorden kwam, vooral van de Serviërs en Bulgaren, die zich bedreigd achtten. Verder reeds werkte de Turkenvrees: de pausen, uit wier politiek het hervatten van de kruistochtbeweging nooit geheel geschrapt was, gingen trachten een kruistocht tegen de Muzelmannen in Europa te organiseeren. Het eerst deed dit paus Urbanus&nbsp;V, maar in het Westen bestond voor de zaak nog geen genoegzame belangstelling. Het waren voorloopig alleen de onmiddellijk bedreigden, die zich ernstig inspanden de Turken uit Europa te verjagen. Verbindingen werden daartoe aangeknoopt door de Hongaren onder hun koning Lodewijk den Grooten, de Serviërs onder Voukachine en Ougliecha, twee broeders, die regeerden in het onder Stephanus Doughan veroverde deel van Macedonië, de Bosniërs onder hun ban Tvertko, de Boelgaren onder hun czaar Sischman, de Walachen onder hun voïvode Mircea. Nog vóórdat alle bondgenooten hunne troepen gezonden hadden, overviel een bevelhebber van Moerad&nbsp;I een voornamelijk uit Serviërs bestaand leger bij Tschirmen<note n=1>Sedert heet die plaats Sirf-Sindughi, d.i. nederlaag der Serviërs.</note> aan de rivier de Maritza en behaalde een glansrijke overwinning. Macedonië werd leenplichtig aan de Turken; de zoon van Voukachine, Marko Kralievitch, een nationale held der Serviërs, werd vasal van den sultan.

<p>Daarmede was de oorlog niet uit. Dan weer op grootere, dan weer op kleinere schaal werd het vechten eigenlijk steeds voortgezet. De Turken veroverden in 1382 Sofia in Boelgarije, dat toen schatplichtig werd, Monastir en andere plaatsen in Macedonië. En toen Moerad&nbsp;I moest oorlogen tegen de Seldsjoeken (zie boven), toen verbonden zich opnieuw de Serviërs, nu vooral die uit het eigenlijke Servië onder hun czaar Lazarus, met Boelgaren en Bosniërs en Walachen en Hongaren en Polen. In haast kwam Moerad&nbsp;I uit Klein-Azië terug en ontmoette een leger der verbondenen bij Kossowo (1389). Miloch, een Serviër van hooge geboorte, doodde Moerad&nbsp;I na den slag, maar de overwinning <pb n=676 id=pb676>bleef aan de Turken. Een groot aantal gevangenen, waaronder Lazarus, werden onthoofd: hij en Miloch en Kossowo bleven nationale herinneringen voor de Serviërs.

<p>Het begon er voor Constantinopel bedenkelijk uit te zien. Keizer Johannes&nbsp;V betaalde sedert 1372, nadat hij een vruchtelooze reis naar Rome ondernomen had om daar steun te zoeken, schatting aan de Turken; spoedig daarna werd hij verplicht hun militairen steun te verleenen en één van zijne zoons als gijzelaar te stellen. Daardoor kreeg reeds Moerad&nbsp;I grooten invloed op de regeering te Constantinopel en, toen Johannes&nbsp;V in twist geraakte met zijn oudsten zoon Andronicus, hing het van het partij kiezen van Moerad af, wie de baas was. Na Kossowo kwam Bayezid&nbsp;I, bijgenaamd de Bliksem, en van hem had Constantinopel niet minder te vreezen dan van zijn vader.

<p>Het is ondoenlijk al de Turksche sultans, die tot nog toe de revue hebben gepasseerd, scherp in beeld te brengen. Allen maken den indruk van groote krijgslieden met zin voor militaire organisatie. Hoe meer vijanden overwonnen en gedood werden, hoe grooter lof. Daarnaast hebben zij een zekeren ijver voor den Islam, zonder dat dit hen tot fanatisme voert; soms komt een treffende, edelmoedige trek te voorschijn, een medelijdende opwelling van den sterkere als overwinnaar tegenover den overwonnene, soms treft daartegenover een groote wreedheid. De laatste zien ze het eerst duidelijk bij Bayezid&nbsp;I, die na den slag van Kossowo een aantal dappere vijanden liet afmaken,&mdash;en tegelijkertijd zijn jongeren broeder Jacoeb, niet, omdat Jacoeb hem tegengewerkt had, maar alleen, omdat er kans op zou kunnen zijn, dat hij een mededinger naar den troon werd. Het was de eerste broedermoord in het huis van Osman, later meermalen toegepast, verdedigd zelfs met een beroep op den Koran, die zegt, dat de opstand erger zou zijn dan de terdoodbrenging.

<p>Bayezid&nbsp;I, hoewel wreed en in het bezit van andere bij despoten zoo dikwijls voorkomende eigenschappen als grilligheid, laatdunkendheid, verslaafdheid aan de ergste ondeugden, was een dapper krijgsman en een uitstekend aanvoerder als zijne voorgangers. Hij was de machtigste heerscher op het Balkan-schiereiland. Na Kossowo was Servië evenals Walachije schatplichtig; Boelgarije, waar Sischman een dubbelzinnige rol gespeeld had, werd geheel onderworpen en onder Turksch bestuur gebracht. Te Constantinopel nam Bayezid&apos;s invloed toe: Manuel, de tweede zoon van Johannes&nbsp;V, gijzelaar in Turksche handen, moest voor Bayezid Philadelphia innemen en hij deed het! Aan Johannes&nbsp;V werd verboden Constantinopel te versterken. En toen Manuel&nbsp;II in 1391 zijn vader opgevolgd was, begon Bayezid er ernstig over te denken Constantinopel te veroveren; reeds in 1391 viel Chalcedon en daarmede de laatste bezitting der Grieken in Klein-Azië.

<p>De omstandigheden hebben hem niet veroorloofd zijn plan te voltooien. De Turkenvrees was nu verder ingeslagen dan alleen <pb n=677 id=pb677>bij de onmiddellijk bedreigden. Reeds hadden de Turken een inval gedaan in Bosnië, reeds hadden ze, voorloopig zonder succes, Hongarije aangevallen (1391). Dit laatste land had zich, tot zijne schade, tot nog toe weinig om de Turken bekommerd. De koning uit het huis van Anjou, Lodewijk de Groote, die tegelijk over Napels en Polen regeerde, had zich meer met de Italiaansche zaken ingelaten.

<p>Zijn schoonzoon en opvolger in Hongarije, Sigismund, later (sedert 1410) tevens keizer van Duitschland, wendde zich na den inval der Turken in 1391 met een gezantschap en brieven tot de vorsten in West-Europa om hulp. Zijn bede werd door den paus, die opnieuw tot een kruistocht aanspoorde, gesteund. Er rustte nu zegen op deze vereende pogingen. Uit Frankrijk, de Bourgondische landen, Duitschland, Engeland en Italië kwamen groote scharen ridders en huurlingen opdagen. Bijna heel het Westen hielp mede; alleen de koningen, te veel bezig gehouden in eigen land, bleven thuis. Ook Polen, Walachen, ridders van Rhodus boden steun. Jan Zonder Vrees, zoon van den Bourgondischen hertog, leidde de Westerlingen; koning Sigismund die van Oost- en Midden-Europa. Coalitie-legers als dit heeft Europa in lateren tijd, vooral tegen Lodewijk&nbsp;XIV en tegen Napoleon, meermalen in het veld gebracht en altijd waren het dezelfde gebreken, die hen aankleefden; gemis aan eenheid van leiding, slechte samenwerking van heterogene bestanddeelen. Bij de kruisvaarders van 1396 bestaan die gebreken in de hoogste mate: een eenigszins voldoende organisatie ontbrak hun. Het kruisleger trok langs den Donau naar Nicopolis in het Noorden van Boelgarije; Bayezid, die bezig was met het beleg van Constantinopel, hief dit op en trok Noordwaarts. De beide legers schijnen ongeveer even groot geweest te zijn, maar de Turken, gesteund door een Servisch hulpleger onder Stephanus, den zoon van Lazarus, stonden onder één leiding. Bij de Christenen kon men &apos;t zelfs over de te vormen slagorde niet dan met veel moeite eens worden. De Westersche ridders openden den slag van Nicopolis (Sept. 1396) met een charge tegen het Turksche leger; de groote doodsverachting, waarmede deze uitgevoerd werd, kon de voortreffelijke opstelling der Turksche troepen niet breken. Van alle kanten ingesloten, terwijl de rest van het kruisleger voor een groot deel op de vlucht sloeg en de Hongaren onder Sigismund door Stephanus&apos; Serviërs werden verslagen, moesten de ridders, voorzoover niet omgekomen, zich overgeven. Alleen de zeer aanzienlijken werden gespaard, zooals Jan Zonder Vrees, voor wien een hoog losgeld betaald werd. Tienduizend gevangenen zouden gedood zijn, de Turken ook niet minder dan twintigduizend man verloren hebben.

<p>Weêr kwam nu Constantinopel aan de beurt, terwijl de Turken plundertochten ondernamen tot in Hongarije en zich voor het eerst ook bewogen naar Zuid-Griekenland, waar geen der <pb n=678 id=pb678>kleinere potentaten hen kon tegenhouden. Vóórdat Bayezid hier zijn doel geheel bereikt had, kwam opnieuw eene afleiding, nu niet uit het Westen, waar keizer Manuel&nbsp;II weer tevergeefs hulp was gaan zoeken, maar, ongevraagd door den keizer, uit het Oosten. Bayezid had in Klein-Azië een einde gemaakt aan al de Seldsjoeksche rijkjes, het laatst aan dat van Kastamoeni (in de buurt van Sinope) in 1393. Daardoor kreeg hij in het Oosten de Mongolen tot naburen en onder dezen was juist in de veertiende eeuw nieuwe veroveringslust gebracht door Timoer.

<p>Het onmetelijk rijk van Temoedsjin (zie hiervóór, blz. <ref target=pb689 type=pageref>689</ref>) was spoedig na zijn dood verbrokkeld. Wel was de keizer van China nog in naam de suzerein van de khans van het rijk van Kiptschak, van Perzië en van een Midden-Aziatisch rijk, bekend als Transoxiane, feitelijk waren deze zelfstandig en de kloof was te grooter, omdat de keizers Boeddhisten, de khans en de meeste hunner onderdanen Muzelmannen geworden waren. Timoer<note n=1>In West-Europeesche talen verbasterd tot Tamerlan, van het Perzische Timoer-Lenk, d.i. de hinkende Timoer; hij hinkte vanwege een wonde, die hij in zijn jeugd door een pijl gekregen had.</note>, geboortig uit een aanzienlijk Turksch geslacht van Transoxiane, vond met zijne schitterende talenten als staats- en krijgsman volop gelegenheid zich te doen gelden in de velerlei twisten tusschen den khan en de naar onafhankelijkheid strevende Mongoolsche aanzienlijken. De khan, die in het Noorden van zijn rijk, in Siberië, resideerde, benoemde Timoer weldra tot gouverneur van het eigenlijke Transoxiane, het land ten oosten van het Aral-meer. Strijd tusschen een zelfstandig man als Timoer en den khan bleef niet uit en na het overwinnen van groote moeilijkheden werd Timoer onafhankelijk vorst van Transoxiane, daarbij vooral steunende op de Muzelmansche geestelijke orden, makende van zijn rijk een soort theocratie. Dan beginnen de veroveringen naar het Westen. Timoer voert zijne heerscharen van zijne hoofdstad Samarkand uit naar het rijk van Kiptschak en vernietigt dit, een feit van beteekenis, omdat daardoor Rusland&apos;s opkomst mogelijk wordt; het rijk leefde voort in brokstukken, waarvan het Tataren-rijk in en om de Krim het meest bekend werd. Ook in Perzië tot Bagdad toe, in Voor-Indië zelfs, deed Timoer zijne macht gevoelen. Evenmin als andere groote Aziatische veroveraars was hij een organisator: zijn rijk hing heel losjes samen, het was voorbestemd na zijn dood uiteen te vallen. Had Timoer de kaliefwaardigheid verkregen, die de Muzelmansche priesters hem zeker toegedacht hebben, misschien zou er meer vastheid in zijn rijk gekomen zijn. Of Timoer zelf het kalifaat heeft willen herstellen? In elk geval heeft hij getracht zijne macht te vestigen in Syrië, de toegangspoort tot Arabië. Dit bracht hem in botsing met Bayezid, dien anderen Islam-verbreider. Grensmoeilijkheden leidden tot de <pb n=679 id=pb679>uitbarsting. In 1402 drong Timoer in Klein-Azië door. Met een overmacht, die moeilijk te taxeeren valt, behaalde hij een overwinning op Bayezid bij Angora; deze werd gevangen genomen, goed behandeld<note n=1>De opsluiting in een ijzeren kooi en dergelijke verhalen zijn legenden.</note>, maar hij stierf spoedig in zijne vernedering. Gelukkig voor het Osmanische rijk overleefde Timoer hem niet lang; na zijne overwinning bij Angora naar Samarkand teruggekeerd, raakte hij in oorlog met China en tijdens dien krijg vond hij zijn einde (1405). Geen even machtige persoonlijkheid verving hem. Zijn rijk bleef na hem niet bestaan, en wat belangrijker is, sedert dient schijnt het groote expansievermogen, dat de Aziatische volkeren tot nog toe meermalen getoond hadden, uitgeput.


<p><figure id=map2 rend="image(images/map2-tn.jpg) link(images/map2.jpg)">
<head>De Uitbreiding van het Turksche Rijk (1353&nbsp;1671)</head>
</figure>


<p>Het Osmanische rijk doorleefde na Angora een crisis<note n=2>Op <ref target=map2>kaart n&deg;. 2</ref>, de uitbreiding van het Turksche rijk (1353&ndash;1671), is het verschil tusschen vóór en na 1402 duidelijk gemaakt.</note>. In Klein-Azië herstelden zich verschillende der Seldsjoeksche emirs; op het Balkan-schiereiland verslapte overal de Turksche invloed: de leenplichtige staten maakten zich geheel vrij. Het ergste was de oneenigheid onder Bayezid&apos;s zoons, die zich beiden de heerschappij wilden verzekeren en zich tegen elkander lieten gebruiken door keizer Manuel&nbsp;II, die door de omstandigheden krachtiger scheen. Toch werd de Osmanische macht niet reddeloos geslagen. Geen der Balkan-machten wist op een afdoende wijze van de gelegenheid te profiteeren; allen zorgden alleen voor zich. Toen nu Mohammed&nbsp;I, één der zoons van Bayezid&nbsp;I, zijn broeder ter zijde had geschoven en alleen sultan geworden was, toen kon hij onmiddellijk opnieuw gaan opbouwen. En zijn zoon Moerad&nbsp;II, die hem reeds in 1421 opvolgde, had slechts dit opbouwingswerk voort te zetten en te voltooien. Hij deed het op voortreffelijke wijze, want hij was een even krachtig heerscher als de meeste zijner voorouders; hij was tevens één der sympathiekste sultans, die het huis van Osman heeft voortgebracht: zonder den in dit huis bijna hereditairen trek van wreedheid bezat hij een eenigszins wijsgeerigen, mystieken aanleg.

<p>Reeds twee jaren na de regeeringsaanvaarding voelde hij zich sterk genoeg, om Constantinopel te gaan belegeren. Volgens een Christelijke voorstelling bracht de verschijning van een vrouw op de muren, die op de Moeder Gods geleek, de Turken zóó in verwarring, dat zij het beleg opbraken. De meer prozaïsche oorzaak zoekt het aftrekken van Moerad&nbsp;II in een opstand in Klein-Azië. In elk geval was de druk der Turken te Constantinopel spoedig zóó groot, dat keizer Johannes&nbsp;VIII, zoon en opvolger van Manuel&nbsp;II, een zeer zwak man, er weer in moest toestemmen schatting te betalen, en toen Johannes&nbsp;VIII in 1448 stierf, bewerkte Moerad de opvolging van Constantijn&nbsp;IX Dragazes, broeder van den vorigen keizer.

<p>Zoo was de Turksche macht spoedig hersteld, want ook overal in het Balkan-schiereiland deed haar invloed zich reeds weêr <pb n=680 id=pb680>gevoelen, toen in het Noorden een vorst optrad, die het Turkengevaar ernstig wilde bekampen. Dit was in Hongarije, waar koning Sigismund, die van de ongelegenheid der Turken ook geen profijt had weten te trekken, in 1437 gestorven was. Na een korte regeering van Sigismund&apos;s schoonzoon Albrecht&nbsp;II kozen de Magyaren Wladislaus&nbsp;V, tevens koning van Polen, tot hun vorst. Onder hem was Johannes Hunyadi, afkomstig uit Zevenburgen, de eigenlijke Hongaarsche rijksbestuurder. Hij bleek tegen de Turken opgewassen, versloeg hen in 1442 en 1443 eenige malen, bracht Moerad&nbsp;II zelf een nederlaag toe aan de Morawa, dicht bij Nisj, in Servië, trok daarop in den winter den Balkan over en dwong de Turken bij een wapenstilstand voor tien jaar, gesloten te Szegedin in Hongarije, Servië en Walachije geheel vrij te verklaren. Moerad besloot daarna de regeering over te dragen aan zijn veertienjarigen zoon en Mohammed&nbsp;II en trok zich terug in een klooster in Klein-Azië. Lang bleef hij hier niet, want Hunyadi, geraden door een pauselijk legaat in zijn legerplaats om ook Boelgarije te bevrijden, verbrak den wapenstilstand. Moerad toog weêr op het strijdpad en nu won hij. Bij Warna leed Hunyadi een geduchte nederlaag, waarin de legaat en vele aanzienlijken omkwamen (1444). Geen beter fortuin bekroonde een nieuwe poging van Hunyadi, vier jaar later; weêr drong hij in Servië door, maar Moerad&nbsp;II versloeg hem opnieuw bij Kossowo op den Turken reeds bekend vechtterrein. Het gevolg van die nederlagen was de herstelling van de Turksche suzereiniteit in Servië, waar toen Brankowitsch, zoon van Stephanus Lazarewitsch regeerde. Aan de Serviërs was dit niet geheel onwelgevallig; de Hongaren, die Walachije tot vazalstaat gemaakt hadden, bedreigden evengoed hunne onafhankelijkheid als de Turken en ze bedreigden bovendien hun Grieksch-Katholicisme, willende hen onder Rome terugbrengen, terwijl de Turken hun godsdienst ongemoeid lieten.

<p>Overigens was Moerad&nbsp;II geen veroveraar. Na Warna ging hij onmiddellijk naar zijn klooster terug, maar in 1445 kwam hij nogmaals in de wereld te voorschijn, opnieuw de regeering aanvaardende om een opstand der Janitsaren, de toen reeds machtige soldateska, die meer soldij wilden, maar nu nog bedwongen konden worden. Nu bleef Moerad de regeering voeren tot zijn dood in 1451 toe. De laatste jaren waren vol van een hevigen strijd met een nieuwen, geduchten vijand: de Albaneezen. Zij waren ten tijde van Moerad&nbsp;I onderworpen geweest, maar na de débâcle van Angora vrijgeworden en ze hadden een aanvoerder van buitengewone bekwaamheden gevonden in <corr sic="Scanderbeg">Scander-beg</corr>, zoon van een vroegeren hoofdman Johan Castriotes. Begunstigd door de voor een defensieve strijdvoering prachtige natuurlijke gesteldheid van Albanië, kon Scander-beg, die, omdat hij in Turkschen dienst geweest was, de Turksche vechtwijze kende, zich in zijne bergen verdedigen, zelfs, toen Moerad&nbsp;II hem in eigen persoon kwam bestrijden.

<pb n=681 id=pb681><p>Moerad&apos;s opvolger was de reeds genoemde Mohammed&nbsp;II, een heel ander man dan zijn vader, meer gelijkende op grootvader Bayezid, zeer wreed, van zeer slechte zeden, maar ook al weêr in het bezit van uitstekende veldheers- en staatsmans-eigenschappen. Met hem begint een nieuw tijdperk van uitbreiding voor het Turksche rijk. Onmiddellijk viel hij Constantinopel aan. De stad kreeg van geen enkele zijde hulp. Onderlinge haat van Grieksch- en Roomsch-Katholieken was de voornaamste oorzaak, dat het Westen neutraal bleef. Meermalen, we zagen het reeds, hadden Grieksche keizers hulp in het Westen gezocht, maar de eisch van fusie der beide kerken was een onoverkomelijke hinderpaal gebleven. En om andere dan godsdienstige belangen stelde geen der Europeesche mogendheden genoeg belang in het Balkan-schiereiland, om voor het bedreigde Byzantium in de bres te springen. Alleen Venetië en Genua verleenden eenigen steun. Al was Constantinopel dan ook een groote stad&mdash;het telde bijna 200.000 inwoners, voor dien tijd een zeer groot aantal&mdash;al was het zeer sterk gelegen, aan zich zelf overgelaten moest het verloren gaan. Het verdedigingsleger telde niet meer dan 8000 man, menschen uit allerlei natiën; Mohammed&nbsp;II zou niet minder dan 200.000 man voor het beleg hebben aangevoerd en bovendien bracht hij een groote vloot bijeen om de Dardanellen en den Bosporus af te sluiten. Het beleg duurde van 6 April&mdash;29 Mei 1453. Op dezen dag had een algemeene bestorming plaats, die de verdedigers, hoe dapper ook strijdende, hoe zeer ook aangespoord door den flinken keizer Constantijn, niet konden doorstaan. De stad werd verdoopt tot Stamboel, eigenlijk Islamboel, d.i. hoofdstad van den Islam. De <corr sic="aya sophia">Aya Sophia</corr>, de beroemde basiliek van Justinianus, werd direct tot moskee gewijd. Tegenover de overwonnenen handelde Mohammed hard: een aantal der Christenen werden gedood, de stad zelf geplunderd en bij die gelegenheid heel wat verwoest van oude monumenten, voorzoover deze de plundering door de kruisvaarders van 1204 hadden overleefd.

<p>Zoo kregen de Turken een hoofdstad, door haar ligging tusschen Azië en Europa aangewezen om het middelpunt te zijn van een rijk, dat zich over een deel van die beide werelddeelen uitstrekte. Voortaan waren de Turken de heerschende klasse in Constantinopel, maar na de plundering en de wanorde der eerste dagen konden de Christenen er ongemolesteerd blijven wonen met behoud van hunnen godsdienst. De geheele organisatie van de Grieksche kerk bleef onveranderd bestaan, De eerste patriarch na de verovering werd door Mohammed met veel onderscheiding behandeld en met dezelfde ceremoniën gewijd als in den vroegeren tijd gewoonte geweest was. Toch is de Grieksche kerk in verval geraakt, toen latere sultans de patriarchen met minder eerbied behandelden, het patriarchaat gingen verkoopen aan den meestbiedende zonder op geschiktheid te letten. Toen hield het patriarchaat op een band te zijn voor de Grieksch-Katholieken op het Balkanschiereiland.

<pb n=682 id=pb682><p>Mohammed rustte niet lang op zijn eerste lauweren. Hij onderwierp Servië geheel en de bevolking schikte zich nog al gemakkelijk in haar lot, vooral, nadat Brankowitsch gestorven was (1456). Alleen Belgrado, verdedigd door Hunyadi, die hier den smaad van zijn vorige nederlagen uitwischte, en den Franciscaner monnik Johannis Capistrano, die met een handjevol kruisvaarders toonde, wat echte geloofsijver vermag, kon niet genomen worden. Wel werden niet lang daarna Bosnië (1464) en Herzegowina (1467) tot Turksche provinciën gemaakt en ook maakte Mohammed voorgoed een einde aan het bestaan der Zuidelijke staatjes zooals het hertogdom Athene, waardoor nu ook in Midden-Griekenland en Morea de Turksche heerschappij gevestigd werd (1456&ndash;1460). Slechts Venetië behield enkele steden als Koron, Pylos en Nauplia. Ernstige tegenstand werd hier niet ondervonden. In Albanië kreeg Mohammed&nbsp;II eerst eenigen invloed na den dood van Scander-beg in 1467. Aan de Noord-Oost grens herstelde hij de oude verhouding: Walachije betaalde sedert 1462 opnieuw schatting. Daarentegen bleven Hongarije en evenzoo Moldavië nog buiten de Turksche machtsfeer. Aan de verovering van Hongarije kon onder de regeering van koning Matthias Corvinus, zoon van Hunyadi, niet gedacht worden. Matthias was de laatste krachtige vorst, die over Hongarije alleen geregeerd heeft; hij hield de Turken buiten zijn grondgebied, maar aanvallend tegen hen optreden, steun verleenen aan Grieksch-Katholieken deed hij nooit.

<p>De beide Italiaansche zeemogendheden bleken ook niet bestand tegen de compacte Turkenmacht. Genua verloor zijne bezittingen aan de Zee van Azof en Mohammed&nbsp;II dwong de Tataren in die buurt zijne suzereiniteit te erkennen. Venetië werd van een krachtigen beschermer beroofd door den dood van Skander-beg, waarna het meer bloot stond aan een inval in het aan de stad zelf grenzend gebied. Toen in 1470 een Turksch leger zich aan de Oostkust van de Adriatische Zee vertoonde, sloot de lagunenstad vrede, waarbij het enkele eilanden in de Aegeïsche Zee, o.a. Lemnos en Euboea (Negropont), benevens enkele plaatsen in Albanië, o.a. Croïa, moest afstaan; dan betaalde het een oorlogsvergoeding en voortaan een jaarlijksche schatting; dat was een dure prijs voor enkele handelsvoordeelen, die het wist te bedingen<note n=1>De verschillende phasen van den strijd tusschen Turkije en Venetië zijn om het overzicht van het geheel niet te belemmeren op <ref target=map2>kaart no. 2</ref> niet aangegeven, voorzoover de kust van Dalmatië en Albanië betreft.</note>. Ook in de Ionische Zee drong de Turksche macht door: het eiland Zante werd door Mohammed bezet en aan den anderen kant der Adriatische Zee de stad Otranto (1480). Rome zelfs moest zich nu bedreigd achten. Slechts ééne macht in het Oostelijk deel der Middellandsche Zee weerstond Mohammed&apos;s aanval: dat waren de ridders der <pb n=683 id=pb683>orde van St. Jan, die in 1480 <corr sic=sp>op</corr> schitterende wijze hun eiland Rhodus tegen de Turken verdedigden.

<p>Zoo was één der laatste ondernemingen van Mohammed&nbsp;II een mislukking, want in het volgende jaar stierf hij. Geen sultan had den Turkschen naam zóó gevreesd gemaakt als hij, die bij zijn dood één der machtigste, zoo niet de machtigste vorst van Europa was. Op buitengewone wijze hadden de omstandigheden hem begunstigd; noch in Europa noch in Azië een macht, die hem ernstig in zijne plannen had kunnen dwarsboomen. Persoonlijke dapperheid alleen had Belgrado en Rhodus als twee Christelijke bolwerken in het Oosten doen blijven bestaan. In Klein-Azië waren de Seldsjoeksche emiraten opnieuw en nu voorgoed verdwenen, het laatst dat van Karamanië, éénmaal het machtigste (1471). De Eufraat was aan zijn bovenloop een Turksche grensrivier geworden.

<p>Weer was Bayezid&nbsp;II, zoon en opvolger van Mohammed&nbsp;II, van andere geaardheid dan zijn vader; ook hij deed meer aan zijn grootvader denken. Beoefening van kunst en wetenschap was zijn geliefkoosde bezigheid. Aan veroveringen maken dacht hij niet. Daarom is zijne regeering over het algemeen een tijd van rust. Alleen de vrede met Venetië werd voor korten tijd verbroken en de meeste bezittingen, die deze stad op het Balkanschiereiland nog over had, gingen nu verloren. Het steunpunt voor een verdere uitbreiding in Italië, Otranto, daarentegen werd niet lang na den dood van Mohammed&nbsp;II ontruimd. Viel Bayezid&nbsp;II niet aan, hij behoefde evenmin af te weren, want Europa liet hem met rust. Er zijn in het einde der vijftiende eeuw nog wel steeds plannen in overweging, vooral bij de Fransche koningen, om de Turken uit Europa te verdrijven, maar de vele <corr sic=verkwikkelingen>verwikkelingen</corr>, waarmede de meeste Westersche vorsten in eigen land en onderling, vooral in hun strijd om de heerschappij in Italië, te kampen hadden, deden die plannen altijd verschuiven. Hadden de Franschen zich kunnen vestigen in Zuid-Italië, zooals men tijdens koning Karel&nbsp;VIII een tijdlang kon denken, misschien was er dan iets van gekomen. Nu liet men een schoone gelegenheid ongebruikt voorbijgaan: een gelukkig toeval had een broeder van Bayezid&nbsp;II, gewoonlijk prins Djem genoemd, die in het begin van Bayezid&apos;s regeering tegen dezen in opstand gekomen was, in handen van paus Alexander&nbsp;VI gespeeld; hem had men kunnen uitspelen tegen Bayezid, maar ook dit werd door de onderlinge oneenigheid verhinderd en prins Djem vond op ongelukkige wijze den dood onder voor den <corr sic=pans>paus</corr> zeer bezwarende omstandigheden.

<p>Het is begrijpelijk, dat Bayezid&nbsp;II geen man naar het hart der door veel oorlog en door veel buit verwende soldaten was. Vooral de Janitsaren, steeds meer aanmatigend, toonden hunne ontevredenheid en nu wilde het ongeluk, dat Bayezid tevens in onmin raakte met zijne eigen zoons, vooral met den derden, Selim. De Janitsaren kozen onmiddellijk voor dezen partij, <pb n=684 id=pb684>drongen in 1512 het paleis van den sultan binnen en dwongen hem af te treden. Zoo stelden zij een antecedent voor een bedenkelijke inmenging der militaire macht in de aangelegenheden van het Turkenrijk.

<p>Selim&nbsp;I, een buitengewoon wreed mensch, regeerde slechts acht jaar (1512&ndash;1520), maar dit korte tijdperk is zeer rijk aan aanwinsten in grondgebied, echter buiten Europa. De beide Mohammedaansche rijken, die in Azië aan Selim&apos;s rijk grensden, hadden het meest van hem te lijden. Perzië, na Timoer weer zelfstandig, eerst onder Turcomansche dynastieën, sedert het begin der zestiende eeuw onder een nieuwe dynastie, afstammende van een Sheikh-familie, die behoorde tot de orde der Çoufi en daarom meest de Çoufi-dynastie genoemd, raakte met Selim in oorlog wegens grensmoeilijkheden en wegens steun, door den shah Ismaël aan Turksche opstandelingen bewezen. Het was tevens een godsdienstoorlog, want de Perzen waren sjiïtische Muzelmannen, de Turken Soenitische. Perzië werd niet geheel onderworpen, maar verloor in het Noord-Westen Azerbaïdjan en in het Westen een deel van Mesopotamië met o.a. de stad Mosoel. In denzelfden tijd onderwierp Selim ook het onafhankelijke Georgië en Koerdistan, waardoor de Kaukasus de Noordgrens van zijn rijk werd. Het zal in het vervolg van dit korte overzicht onmogelijk zijn telkens terug te komen op de veelvuldige oorlogen van Perzië en Turkije. Het moet genoeg zijn er de aandacht op te vestigen, dat de grens in het Noord-Westen op den duur bleef, zooals zij vóór Selim was, d.w.z. Azerbaïdjan kwam aan Perzië terug, terwijl Georgië en Koerdistan altijd heel losjes met het Turksche rijk verbonden bleven, evenals b.v. Albanië in de zestiende eeuw nog was. Alleen Mesopotamië bleef Turksch. Suleïman, Selim&apos;s opvolger, nam daar nog Bagdad, dat alleen in het begin der zeventiende eeuw bij een krachtige herleving van Perzië onder shah Abbas den Grooten voor een korten tijd weêr in Perzische handen geweest is.

<p>Het andere Mohammedaansche grensrijk was Egypte, waarmede Syrië vereenigd was; hier heerschten sedert het einde der dertiende eeuw de Mamelukken<note n=1>Het woord beteekent: slaven; het zijn menschen uit den Kaukasus afkomstig.</note>, vroeger in dienst genomen door Egyptische sultans, maar die dezen op den duur overvleugeld hadden. Ook de oorlog met dit land kwam voort uit grensmoeilijkheden. Zonder veel moeite veroverde Selim Syrië, maar in Egypte bood sultan Touman-Baï een heftigen tegenstand (1517), die niet dan met groote moeite overwonnen werd. En nu gebeurde er in Cairo iets zeer opmerkelijks: daar leefde nog verborgen, in armoede, een man, die den naam van kalief droeg en die heette af te stammen van de Abassiden; van hem kocht Selim de waardigheid van kalief en daarbij den standaard en den mantel van Mohammed, symbolen van het kalifaat. Nu <pb n=685 id=pb685>konden Selim en zijne opvolgers, die van khan (vorst van een stam in Azië) tot emir (een tot den Islam bekeerde vorst, hoofd der geloovigen), sultan (koning), padishah (koning der koningen, keizer) geklommen waren, zich nu ook als opvolgers van Mohammed beschouwen en zich een soort geestelijke oppermacht over alle Mohammedanen aanmatigen. De kaliefwaardigheid bracht natuurlijk aanspraken mede op Arabië, in de eerste plaats op Mekka en Medina, waarover Selim&nbsp;I dan ook reeds zijne heerschappij uitgebreid heeft. De Arabische kustplaatsen, als b.v. Aden en Mascate, werden pas door Suleïman onderworpen; Yemen eerst na Suleïman, onder diens opvolger Selim&nbsp;II. Daarmede was de uiterste grens van de macht der Turken in Azië bereikt. Afgezien van de kleine veroveringen van Suleïman en Selim&nbsp;II, heeft dus Selim&nbsp;I in Azië en Afrika ongeveer alles veroverd, wat in vroegere dagen tot het Oost-Romeinsche rijk van Justinianus behoord had; alleen de Noord-kust van Afrika ontbrak er nog aan.

<p>In Europa hadden de veroveringen na Mohammed&nbsp;II zoo goed als stilgestaan. Maar nu kwam na Selim&nbsp;I alweêr een sultan van groote kracht, Suleïman I, dien zijne onderdanen den Wetgever hebben genoemd en de Westerlingen den Prachtlievende. Suleïman is een krijgs- en staatsman van buitengewone bekwaamheden, nog hooger ontwikkeld op dit gebied dan velen zijner voorgangers waren; wreedheid heeft hij niet getoond, op enkele uitzonderingen na. Dat ze in hem was, heeft hij bewezen, toen hij zijn zeer begaafden zoon Moestafa liet worgen (1553), om te voldoen aan een wensch van zijn lievelingsvrouw Roxelane, en toen hij, om diezelfde vrouw te plezieren, zijn grootvizier Ibrahim, die eerst veel invloed had, uit den weg liet ruimen (1536). Die invloed van Roxelane, misschien een Russische, toont, dat er onder Suleïman een verandering intreedt, die op den duur zeer slechte gevolgen gehad heeft: de harem van den sultan blijft niet meer buiten het politieke leven.

<p>Voor het uitwendige is Suleïman&apos;s lange regeering (1520&ndash;1566) de schitterendste onder die van alle Turksche sultans, vooral om den invloed, dien hij uitoefende tot in West-Europeesche aangelegenheden toe. De verhouding van de Turken tot Europa wordt onder hem van anderen aard. Er is geen sprake meer van hunne uitdrijving uit Europa. Terwijl alle krachten van de aangrenzende landen noodig en nog niet eens voldoende zijn om verdere uitbreiding van het Turksche rijk te voorkomen, verandert één der Europeesche staten geheel van politiek ten opzichte van Turkije: Frankrijk, nog pas dreigende om als bestrijder op te treden, gaat met den sultan verbindingen aanknoopen. Dit was een gevolg van den grooten strijd tusschen de beide in de eerste helft der zestiende eeuw in West-Europa bestaande en elkander bekampende grootmachten: Karel&nbsp;V, regeerende over Spanje, groote stukken van Italië, de Oostenrijksche erflanden, de Nederlandsche gewesten, tevens keizer <pb n=686 id=pb686>van Duitschland, en Frans&nbsp;I, koning van Frankrijk, beiden strevende naar de opperheerschappij in Europa. Karel&nbsp;V beschikte over de grootste hulpbronnen, overtrof Frans in bekwaamheid. Het einde van den strijd was niet twijfelachtig en begrijpelijk de reden, waarom Frans de derde grootmacht in Europa voor zich trachtte te winnen.

<p>Suleïman begon zijne vele ondernemingen met de beide plaatsen, waarvoor Mohamed&nbsp;II het hoofd gestooten had. Belgrado werd reeds in 1521 genomen. Hongarije, na den dood van Matthias Corvinus door binnenlandsche twisten verscheurd, kon dit niet verhinderen. Een jaar later viel Rhodus. De expeditie tegen dit eiland, in den laatsten regeeringstijd van Selim&nbsp;I met groote zorg voorbereid, kostte meer inspanning. Het beleg van de ridders, die in hun sterke vesting zich heldhaftig verdedigden, duurde ruim een half jaar. Op voorwaarde van vrijen aftocht gaven de grootmeester en de zijnen zich in December 1522 over. Een paar jaar later kregen zij Malta van Karel&nbsp;V en vormden daar een nieuw bolwerk tegen Turksche uitbreiding naar het Westen.

<p>Deze beide veroveringen waren slechts voorpostengevechten. Een grootsche onderneming kwam in 1526<note n=1>In hetzelfde jaar erkende de republiek <corr sic=Ragnsa>Ragusa</corr> de souvereiniteit van den Turkschen sultan.</note>: een inval in Hongarije. Het was het jaar na den slag van Pavia, waar Frans&nbsp;I door Karel&nbsp;V een geduchte nederlaag was toegebracht; de Fransche koning was gevangen genomen en te Madrid tot een zeer nadeeligen vrede gedwongen. Haast onnoodig is het te zeggen, dat hij dien vrede onmiddellijk na zijne invrijheidstelling verbrak. Op zijn aansporen nu, heet het, heeft Suleïman den oorlog tegen het huis Habsburg aangebonden. Maar zou die oorlog anders zijn uitgebleven? Nu Belgrado ingenomen was, lokte de vruchtbare Hongaarsche laagvlakte als van zelf tot verovering uit, en te meer moest Suleïman de verovering wenschen, omdat de macht van de Habsburgers dreigde zich ook hier te vestigen.

<p>In Hongarije regeerde de jonge koning Lodewijk&nbsp;II. Zijn vader, een zoon van een Poolsch koning uit het geslacht der Jagellonen, was na Corvinus&apos; dood tot koning van Hongarije gekozen, en regeerde eveneens over Bohemen, Moravië en Silezie. De slimme politiek van keizer Maximilaan&nbsp;I, grootvader van Karel&nbsp;V, had dezen tak der Jagellonen-dynastie op dubbele wijze aan de Habsburgers vermaagschapt: Lodewijk&nbsp;II was gehuwd met Maximiliaan&apos;s kleindochter, Lodewijk&apos;s zuster met Maximiliaan&apos;s tweeden kleinzoon Ferdinand, den lateren keizer. Habsburgsche invloed was dus in Hongarije zoo goed als gewaarborgd.

<p>Hiertegen nu trad Suleïman op, hetzij dan geheel uit eigen beweging, hetzij op vreemde aansporing. Het Hongaarsche leger <pb n=687 id=pb687>bleek volstrekt niet tegen hem opgewassen. Peterwardein was de eerste belangrijke verovering der Turken op Hongaarsch grondgebied. De beslissende slag had plaats bij Mohacz, waar Lodewijk&nbsp;II sneuvelde en de Hongaren totaal verslagen werden. Nadat de &bdquo;Hongaarsche natie&rdquo; hier haar &bdquo;graf&rdquo; gevonden had, viel de hoofdstad van het rijk, Boeda, zonder slag of stoot in handen der Turken en spoedig daarna ook het aan de overzijde van den Donau gelegen Pest. Inwendige verdeeldheid onder de moeilijk te beheerschen Magyaarsche magnaten had de verovering gemakkelijk gemaakt&mdash;en vergemakkelijkte eveneens de verdere beheersching van het land. Twee pretendenten dongen naar de kroon, beiden vonden aanhang: Johan Zapolya, voïvode van Zevenburgen, werd door de bevolking als koning erkend in Zevenburgen en Oostelijk Hongarije; Ferdinand, de <corr sic=Halsburger>Habsburger</corr>, door den rijksdag, vergaderd te Presburg, de hoofdstad van dat deel van Hongarije, dat nu Oostenrijksch werd. Beide partijen trachtten door Suleïman erkend te worden: Zapolya won het; hij werd vorst onder Turksche suzereiniteit.

<p>De gezanten van Ferdinand kregen van Suleïman tot antwoord, dat hun meester zich op zijn bezoek moest voorbereiden. Inderdaad zette de sultan den oorlog voort en in 1529 rukte hij op tot voor Weenen. Zouden de Turken zich vestigen in Midden-Europa? Terwijl Weenen deerlijk in het nauw raakte, verbreidde zich in de Westelijke wereld een groote onrust. Eén oogenblik kon men onderlinge vijandschap vergeten: Luther spoorde zijne geloofsgenooten aan nu de Katholieken te hulp te snellen; Frans&nbsp;I, stellig ook onder invloed van den Turkschen intocht in Oostenrijk, sloot te Kamerijk vrede met Karel&nbsp;V en verbrak dus zijne verbindingen met Suleïman. Deze vond voor de poorten van Weenen een hardnekkigen tegenstand: alle beschietingen waren vruchteloos, alle bestormingen werden afgeslagen door een klein garnizoen onder den graaf van Salm, dapper gesteund door de burgers Toen de winter begon te naderen, toen de Janitsaren ongeduldig begonnen te worden, besloot Suleïman het beleg op te breken (Oct. 1529); misschien is ook het vooruitzicht geheel West-Europa tegenover zich te zullen zien van invloed op dit besluit geweest. De oorlog werd nog gedurende vier jaar voortgezet zonder belangrijke krijgsverrichtingen. Op een tweeden tocht in Hongarije (1532) werden weinig resultaten behaald. In 1533 sloten Ferdinand en Suleïman voor het eerst een verdrag. Ferdinand behield het Westelijk deel van Hongarije, maar moest een jaarlijksche schatting betalen aan Turkije. Karel&nbsp;V, steeds volop beziggehouden in het Westen, legde zich hierbij neer.

<p>Lang duurde echter de rust niet. De Turken trachtten in dezen tijd ook hunne macht te vestigen aan de Noordkust van Afrika, daardoor het Westelijk bekken van de Middellandsche zee aanhoudend bedreigende. Dit was vooral het werk van Chair-ed-Din, Barbarossa bijgenaamd. Hij behoorde tot een familie van zeeroovers, in dien tijd een welig tierend ras. Zijn broeder <pb n=688 id=pb688>had Algiers veroverd en dit was na diens dood door Barbarossa zelf onder de souvereiniteit van den sultan geplaatst. Chair-ed-Din werd weldra opperbevelhebber der Turksche vloot en hij veroverde in 1534 Tunis. Hiertegen nu ondernam Karel&nbsp;V zijn eersten tocht naar de Noordkust van Afrika; Tunis werd door hem heroverd (1535). Daardoor werd de oorlog algemeen. Frans&nbsp;I sloot <corr sic=of->een offensieve</corr> en defensieve alliantie met Suleïman, die toen te Bagdad was, gewikkeld in een oorlog tegen Perzië. Deze alliantie is ook van beteekenis wegens de aan Frankrijk verleende voorrechten in het Turksche rijk; overal zouden de Franschen tegen een minimum invoerrecht handel mogen drijven; bovendien kregen zij de bescherming van de heilige plaatsen in Palestina. Dit zijn de zoogenoemde capitulatiën, dikwijls hernieuwd en op den duur een bron van moeilijkheden.

<p>De oorlog, die in 1536 opnieuw begon, werd vooral ter zee gevoerd. Reeds sedert de dagen van Mohammed&nbsp;II hadden de Turken een vloot bezeten, waarmede achtereenvolgens verschillende eilanden in de Aegeïsche Zee genomen waren. Nu, onder Chair-ed-Din, werd die vloot geducht, werd ze meer dan bestand tegen de Venetiaansche, zelfs met een admiraal als Andreas Doria aan het hoofd. Venetië was verbonden met Karel&nbsp;V en het is vooral deze stad geweest, die verloor. Toen het in 1539 onder bemiddeling van Frankrijk vrede sloot met Suleïman, moest het weêr eenige plaatsen aan de Adriatische Zee en al de bezittingen, die het nog had in den Peloponesus en in de Aegeïsche Zee, op een paar na, afstaan. Frans&nbsp;I zelf had reeds eerder den oorlog gestaakt en den wapenstilstand van Nizza gesloten (1538): hij behandelde dus zijn bondgenoot niet al te nauwgezet. Deze toonde er niet den minsten wrok over. Toen in 1541 de wapenstilstand verbroken werd, kwam het tusschen de bondgenooten tot directe samenwerking. Een Fransch en een Turksch eskader vereenigden zich om verschillende steden van Savoye te veroveren, waarvan de hertog met Karel&nbsp;V verbonden was: onder meer hebben zij de stad Nizza in bezit genomen. Voor noodige herstellingen werden haven en stad van Toulon door den Franschen koning ter beschikking van de Turksche vloot gesteld.

<p>Ondertusschen oorloogde men ook opnieuw in Hongarije. Zapolya was in 1539 gestorven. Zijne verhouding tot Ferdinand van Oostenrijk was goed geweest; Zapolya had aan Ferdinand de opvolging in zijn deel van Hongarije toegezegd. Daarvan was echter Suleïman niet gediend. In 1541 ondernam hij opnieuw een tocht naar Hongarije en nu bezette hij Boeda en Pest voor zichzelf: hij maakte er Turksche steden van en een groot deel van Hongarije werd een Turksche provincie. Zevenburgen en een klein deel van Hongarije, het banaat van Temesvar, kwamen aan Zapolya&apos;s zoon Sigismund, toen nog minderjarig. Van het deel, dat Ferdinand had, werden enkele steden veroverd: Gran en Stuhlweissenburg (1543), Visegrad (1544). De algemeene oorlog eindigde in dit laatste jaar, zonder <pb n=689 id=pb689>dat ergens groote resultaten waren behaald. Frans&nbsp;I, die behalve Turkije nog verschillende andere Europeesche machten tegen Karel&nbsp;V in beweging gebracht had, moest opnieuw het onderspit delven bij den vrede van Crépy. Drie jaar later sloot Suleïman een nieuw verdrag met het huis Habsburg, in hoofdzaak een bevestiging van het vroegere. Bovendien was nu ook Moldavië schatplichtig aan Turkije geworden (sedert 1546)<note n=1>In dit jaar stierf het oude Moldavische vorstenhuis uit. Sedert dien deed zich de invloed van Turkije er op dezelfde wijze gelden als in Walachije: de boïaren kozen telkens een nieuwen vorst (hospodar), dien de sultan bevestigde. Schatplichtig was Moldavië reeds sedert 1513 en in 1538 had Suleïman in het kustgebied een Turksche provincie gesticht.</note>.

<p>In de oorlogen van Karel&nbsp;V en diens opvolger Philips&nbsp;II met Hendrik&nbsp;II, den opvolger van Frans&nbsp;I, die steeds om dezelfde reden voortgezet werden, is <corr sic="Saleïman">Suleïman</corr> weêr de bondgenoot van den Franschen koning. Maar groote veroveringen heeft hij niet meer kunnen maken. Tegen de wereldmacht der Habsburgers, die onder Karel&nbsp;V steeds versterkt was, kon hij op den duur niet op. Het kostte moeite het veroverde te behouden, want de Hongaren verdroegen niet dan zeer onwillig het Turksche gezag. Zevenburgen zelfs kwam ten gunste van Ferdinand in opstand. Die beweging werd bedwongen, het Turksche gezag overal in Hongarije hersteld, maar daarbij bleef het. Evenmin werkte het gezamenlijk optreden van de Turksche en Fransche vloten veel meer uit. Alleen nam de Turksche vloot onder Dragut, den broeder en opvolger van Chair-ed-Din, in 1551 Tripoli<note n=2>Tunis is in 1569 door de Turken op de Spanjaarden heroverd; het kasteel bij Tunis eerst in 1573.</note>. Nadat Hendrik&nbsp;II buiten Turkije om den wapenstilstand van Vaucelles sloot (1556), toonde Suleïman voor het eerst zijn ongenoegen aan Frankrijk. Beider samenwerking was minder hartelijk, toen Hendrik&nbsp;II weldra den oorlog tegen Philips&nbsp;II hervatte, die in 1559 met den vrede van Câteau-Cambrésis eindigde. Daarmede werd de goede verstandhouding tusschen den &bdquo;zeer Christelijken&rdquo; koning en het hoofd der Mohammedaansche wereld afgebroken. Frankrijk ging een halve eeuw van godsdienstoorlogen tegemoet; de strijd in het groot tegen het huis Habsburg rustte in dien tijd. Echter bleven de Franschen in het bezit hunner capitulatiën, waarmede ze een bevoorrechte plaats in den Oosterschen handel innamen tot in de zeventiende eeuw toe. Die handel was echter (het is misschien niet overbodig dit op te merken) niet meer van zulk een beteekenis voor de geheele wereld als vóór de ontdekking van den zeeweg naar Indië in het einde der vijftiende eeuw.

<p>Suleïman zette na 1559 den oorlog voort, maar noch in Hongarije noch in de Middellandsche Zee met het vroegere animo. Met Ferdinand&nbsp;I, nu keizer, sloot hij in 1562 voor de derde maal een overeenkomst op de oude voorwaarden. Met Karel <pb n=690 id=pb690>V als koning van Spanje had Suleïman nooit vrede gesloten. Evenmin deed hij dit met Philips&nbsp;II, die evenals zijn vader gold als de verdediger bij uitstek van het Katholicisme, de onverzoenlijke tegenstander van den Islam. De meest bekende gebeurtenis uit het laatste deel van dien oorlog is het beleg van Malta (1565), dat Suleïman aan de orde van St. Jan, gesteund door Spanje, wilde ontnemen. De poging mislukte en evenzoo was Suleïman&apos;s laatste expeditie in Hongarije vruchteloos. De vrede hier was reeds na vier jaar om aanhoudende grensmoeilijkheden verbroken. Suleïman viel opnieuw in Hongarije, sloeg het beleg voor Sziget, dat dapper verdedigd werd door Zriny, bij wien Hongaarsch patriottisme den noodigen invloed oefende. Tijdens het beleg stierf Suleïman, een en zeventig jaar oud (1566).

<p>Onder hem heeft het Turksche rijk het toppunt van zijne macht bereikt. Enkele kleinere veroveringen, die later genoemd zullen worden, zijn daarna nog gemaakt, maar vergeleken bij de vroegere komen ze haast niet in aanmerking. Vanwaar die stilstand, hier gelijkstaande met achteruitgang? Niet om de meerdere kracht der andere Europeesche staten alleen, want, ofschoon die werkelijk op den duur zich deed gelden, was er toch bij de vele onderlinge oorlogen, vooral in de zeventiende eeuw, gelegenheid genoeg geweest daarvan gebruik te maken. De achteruitgang hangt nauw samen met inwendige veranderingen in het Turksche rijk zelf en is daarom eerst voor den buitenstaander onzichtbaar. Die veranderingen dienen we in de eerste plaats kort na te gaan.



<div1 n=III id=pt6.3>
<head>III. De Achteruitgang der Turksche macht in Europa.</head>


<p>In het Turksche rijk is de padishah alleenheerscher, gebonden alleen aan het gezag van den koran en andere godsdienstige wetboeken. De Osmanen en andere Muzelmannen hebben in het geheel geen aandeel in de regeering. De padishah wordt daarin bijgestaan door verschillende ambtenaren, die hij vroeger meestal nam uit zijne slaven, buitgemaakte Christenen, evenals de Janitsaren in den Islam opgevoed. Zoo deed zich het merkwaardige verschijnsel voor, dat het Turksche rijk zijne voornaamste steunpilaren vond buiten de eigenlijke natie om. Nimmer werd onder Suleïman het eerste ambt, dat van grootvizier, bekleed door één der Osmanen; de meest bekende, Ibrahim, wiens einde reeds vermeld is, was een Albanees. Zoo was het ook met de andere ambten, als die van aga (troepenaanvoerder), oulema (wetsuitlegger), beg (hoofd van een sandjak, een provincie van het rijk), reïs-effendi (minister van buitenlandsche zaken, <pb n=691 id=pb691>ondergeschikt evenals de drie andere vizieren aan den groot-vizier), mufti of cheikh-ul-islam (opperste wetsuitlegger) en verschillende andere. Slaaf te zijn van den Turkschen sultan was dus zoo onvoordeelig niet; voor een avontuurlijken geest was er iets aanlokkelijks in. &bdquo;Velen,&rdquo; zegt Ranke, &bdquo;verlieten met opzet hun vaderland om onder deze slaven hun geluk te beproeven.&rdquo; Voor de Osmanen zelf kan deze bevoorrechting van menschen, die door hen eenmaal overwonnen geworden waren, niet anders dan een harde pil om te slikken zijn geweest; dat we van verzet van hunne zijde niets bemerken, moet een gevolg zijn van het groote gezag der achtereenvolgende sultans. Wel duurde het niet lang, of de Turksche onderdanen zelf gingen pogingen doen om onder de bevoorrechten, b.v. in het corps der Janitsaren, te worden opgenomen. Onderling stonden de Osmanen op staatkundig gebied volkomen gelijk; bij hen geen geprivilegieerde standen: voor allen dezelfde verplichtingen, dezelfde rechten.

<p>Anders was het voor de Christenen in het Turksche rijk gesteld. Vervolging om hun geloof hadden zij niet te duchten, maar toch waren ze de minderen: behalve de belastingen, die alle inwoners van het rijk betaalden, moesten zij een afzonderlijk hoofdgeld opbrengen en ten allen tijde was het voor hen een moeilijk ding om tegenover een geloovige in Allah recht te krijgen. Dit en de jaarlijks voorkomende kinderenroof plus het gevoel van verloren vrijheid maakten hunne positie weinig benijdenswaardig, maar, laten we bij de beoordeeling daarvan niet vergeten, dat de anarchie, die het Grieksche rijk gedurende zoo langen tijd gekenmerkt had, den Griekschen Christenen reeds heel wat had leeren doorstaan. Dit mag één van de redenen zijn, waarom we van Christen-opstanden voorloopig niet hooren; een andere was, dat de knapenschatting vele der beste krachten uit het Christenvolk wegnam, en een derde, de voornaamste, dat de Turksche heerschappij tot in het midden der zestiende eeuw zeer krachtig was en gemakkelijk alle opstanden zou hebben kunnen bedwingen. Het behoeft geen verwondering te wekken, dat er vele Grieksche Christenen van godsdienst veranderden: de rol van vervolgde te spelen, al was het martelaarschap hier niet al te zwaar, is voor velen ondraaglijk. In den eersten tijd na de verovering had de bekeering tot den Islam niet dan op bescheiden schaal plaats: het waren toen vooral grootgrondbezitters, die, meer blootgesteld dan andere minder bedeelden aan hebzucht der overwinnaars en daarom bevreesd voor het verlies hunner goederen, veiligheid zochten door Allah te gaan aanroepen. Later, toen het patriarchaat in verval geraakte en vaste leiding in de Grieksche kerk ontbrak, kreeg de Islam veel meer bekeerlingen; vooral in de zeventiende eeuw is dit het geval geweest, toen heele volksstammen als de Albaneezen, de Slavische Pomaken in den Rhodopus en ook velen in Servië, in Griekenland en zelfs op de eilanden, bepaaldelijk op Euboea en Creta, de Grieksche kerk den rug toekeerden. <pb n=692 id=pb692>Wat er toen van de oude bevolking van het Balkan-schiereiland over bleef, was niet veel: boeren op het platteland, zoowel in het eigenlijke Griekenland als in de Slavische landen, die over het algemeen een zeer sober bestaan leidden: kooplieden, vooral op de eilanden, wier toestand beter was, die soms kans hadden heel rijk te worden, nu ze ter zee als onderdanen van den padishah beter beschermd werden dan vroeger als onderdanen van den keizer; eindelijk de Phanarioten te Constantinopel, wonende in de wijk Phanar, oude aanzienlijke families, uit wier midden de drogman en in lateren tijd ook de bestuurders van de Donauvorstendommen genomen werden.

<p>In een staat als dien der Turken, waarin het ééne deel der onderdanen beneden het andere staat, terwijl beide deelen beheerscht worden door den vorst met zijne omgeving, die weêr uit het eerste deel is samengesteld, komt bijzonder veel aan op de persoonlijkheid van den oppersten leider. Tot Suleïman was deze op een enkele uitzondering na voortreffelijk geschikt geweest om die leiding te geven: krachtig om zijn aanzien hoog te houden, oorlogszuchtig om de soldateska werk te verschaffen. Na Suleïman&apos;s dood werd dit anders. De zoon van Roxelane, die nu sultan werd, Selim&nbsp;II, was volkomen ongeschikt om te regeeren en hetzelfde oordeel moet uitgesproken worden over de meeste der volgende sultans. Het was, alsof het noodlot Osman&apos;s stam met de vermoording van den eerstgeborene van Suleïman (zie hiervóór, blz. <ref target=pb685 type=pageref>685</ref>) niet geveld, maar toch ontworteld had; het laatste was voor het Turksche rijk misschien erger dan het eerste geweest zou zijn. Hadden Suleïman en zijne voorgangers zelf de regeering gevoerd, zelf het leger aangevoerd, met de meeste latere sultans was dit niet meer het geval: zij werden opgevoed in den harem, te midden van vrouwen en eunuchen, en brachten bijna hun geheele leven in het paleis door, zonder voor hunne waardigheid op eenigszins voldoende wijze te worden voorbereid; de gewoonte, dat sultanszoons vóór de regeeringsaanvaarding een provincie bestuurden om te leeren regeeren, stierf uit.

<p>Onder die omstandigheden moest de invloed van de omgeving van den sultan groot worden. Wat we het eerst duidelijk zien bij Roxelane&apos;s macht over Suleïman in enkele gevallen, wordt nu voor de geheele regeering regel. Deze heerschappij van gunstelingen, hetzij van een lievelingsvrouw, hetzij van de één of andere côterie, die het recht verstonden op hun manier, die veeleischend waren voor zich en hunne vrienden en alleen om eigen belangen zich bekommerden, was, evenals overal waar ze voorkomt, ook voor het Turksche rijk hoogst verderfelijk. Het zijn Turksche schrijvers zelf, die van de zeventiende eeuw af daarop gewezen hebben. Om aller begeerten te voldoen was geld, steeds meer geld noodig en de druk op de onderdanen, in de eerste plaats op de Christelijke, begon daardoor zeer zwaar te worden. Met geld deed men in den harem alles; de beste ambten waren <pb n=693 id=pb693>voor de meestbiedenden; op geschiktheid, op verdiensten werd minder gelet. Slechts een enkelen keer werd de invloed van de omgeving van den sultan na Suleïman onderbroken; dat was, wanneer min of meer toevallig een krachtig grootvizier optrad, die den sultan wist te beheerschen en den harem zijn staatkundig karakter te ontnemen. We zullen daarvan in het vervolg enkele voorbeelden zien, maar het blijft uitzondering.

<p>Raakt de hoogste macht in het rijk in verval, hetzelfde gebeurt met de militaire macht. De Janitsaren, reeds lang een moeilijk te regeeren corps met al te veel voorrechten, begonnen in de zestiende eeuw van aard te veranderen. De ongehuwde staat, waarin zij in den eersten tijd verkeerd hadden, was reeds onder Suleïman afgeschaft; later, waarschijnlijk bij de troonsbestijging van Selim&nbsp;II, hebben zij gedaan weten te krijgen, dat hunne zoons in hunne gelederen konden worden opgenomen. Daarnaast kregen niet lang daarna Osmanen zelf toegang tot het corps, waarvan de groote voorrechten aanlokten, zonder dat zij de opvoeding van de vroegere Janitsaren ontvingen. Deze verandering had ten gevolge, dat de knapenschatting onder de Christenen in de eerste helft der zeventiende eeuw ophield, maar ook, dat het bij uitstek krijgshaftig karakter van het corps op den duur verloren ging. De Janitsaren zaten liever thuis, genietende van hunne hooge soldij en andere voorrechten, dan dat ze ten strijde togen. Evenzoo waren de leensoldaten van aard veranderd; de meeste leenen, timarli geheeten, werden vergeven aan gunstelingen en niet meer aan krijgslieden van beroep. Het ruitercorps der sipahi, dat uit dergelijke leensoldaten bestond, moest dus voortaan bezoldigd worden evenals de Janitsaren. Ook hunne vechthoedanigheden werden spoedig minder; vooral hunne paarden, éénmaal de groote roem van het Turksche leger, namen in voortreffelijkheid sterk af.

<p>In den oorlog, het zou spoedig blijken, kon men op een dergelijk leger niet meer zoo vertrouwen als vroeger. Daarentegen deed het zich meer gelden in binnenlandsche aangelegenheden, wat mogelijk was, nu het opperste gezag doorgaans zoo weinig kracht bezat. Wanneer een sultan niet regeerde naar de wenschen zijner militairen, wanneer hij dier belangen op de één of andere wijze schond, dan kwamen zij meermalen in verzet en daarmede begonnen de in het Turksche rijk evenals in alle militaire despotische staten zoo dikwijls voorkomende paleisrevolutiën, waarvan we het eerste voorbeeld reeds gezien hebben ten tijde van Bayezid&nbsp;II.

<p>De inwendige veranderingen in de opperste laag van den Turkschen staat hadden natuurlijk gevolgen in de andere lagen. Het duidelijkst is dit zichtbaar in de onderste, die der Christenen. Met het ophouden der knapenschatting moest de Christelijke bevolking sterker worden; het merg werd niet meer uit den boom gehaald. Weldra kwamen teekenen van verzet tegen den steeds zwaarderen druk der Turken; al begon nog lang geen <pb n=694 id=pb694>volksopstand, in de Slavische landen zwierven de heiduken, in de Grieksche de klephten rond, allen verarmde boeren, die als roovers en dieven in hun onderhoud voorzagen, en de streken, waar ze woonden, onveilig maakten, terwijl de Turken niet bij machte waren daartegen met groote kracht op te treden.

<p>Weinig merkt men ook nu van de eigenlijke Osmanen, behalve voorzoover zij zich in het leger doen gelden. Maar moet ook de kracht van dit volk niet bijster verminderd zijn? Waar waren die mannen, met wie de eerste sultans hunne wonderen verricht hadden? Zouden zij de regeering van een Selim&nbsp;II en zijne opvolgers geduld hebben? Het valt moeilijk te gelooven.

<milestone unit=tb>

<p>Naar buiten blijft het Turksche rijk ook na Suleïman nog langen tijd geducht schijnen. Van uitwendigen achteruitgang was in de eerstvolgende eeuw nog geen sprake; dit kwam ongetwijfeld vooral daarvandaan, dat geen der Europeesche mogendheden van het midden der zestiende tot het midden der volgende eeuw sterk genoeg was of niet al te zeer door andere aangelegenheden beziggehouden werd om tegen de Turken op te treden. Noch Rusland noch Oostenrijk, die er het eerst voor in aanmerking zouden komen, waren daartoe in staat; Spanje, dat zoo lang aan de spits gestaan had in den strijd tegen den Islam, had elders de handen vol werk. Bovendien gaven de Turken zelf niet zooveel reden tot vrees meer, nu hunne groote veroveringsoorlogen uit waren en daarom bestond er ook geene dringende noodzakelijkheid om hen te bestrijden. Godsdienstige motieven werkten daartoe sedert lang niet meer in voldoende mate. Zoo werden de Turken voorloopig niet verontrust en juist daardoor moeten de boven beschreven veranderingen des te gemakkelijker haar beslag gekregen hebben; was er een prikkel geweest tot verbetering door een bedreiging van buiten, misschien zou de inwendige achteruitgang niet zóóver gegaan zijn, als nu in de op Suleïman volgende eeuw het geval geweest is.

<p>Selim&nbsp;II, de eerste der &bdquo;<foreign lang=fr>rois fainéants</foreign>&rdquo;, heeft slechts acht jaar geregeerd. Onder hem worden nog een paar veroveringen gemaakt, die het werk waren van de dienaren uit de dagen van zijn vader, vooral van den groot-vizier Mehemet Sokoli, die het opperste gezag wist te handhaven, totdat hij onder Selim&apos;s opvolger Moerad&nbsp;III vermoord werd. Yemen werd onderworpen, zooals reeds is opgemerkt (hiervóór blz. <ref target=pb685 type=pageref>685</ref>) en een oorlog werd gevoerd tegen Venetië. Die republiek was in voortdurende wrijving met de Porte<note n=1>Dit is eigenlijk het paleis van den groot-vizier, gelegen buiten de poort van het paleis, dat de sultans te Stamboel vroeger bewoonden; nu de groot-vizier van zooveel beteekenis werd, gaf men aan de geheele Turksche regeering dikwijls den naam van zijn paleis.</note>; overal grensden de bezittingen aan elkander, telkens kwamen moeilijkheden over rooverijen voor. Vooral de eilanden <pb n=695 id=pb695>Cyprus en Creta waren voor de Turken een begeerenswaardig bezit tot afronding van hun gebied in de Middellandsche Zee. Om die eilanden begon dan eigenlijk ook de oorlog, waartoe een nietig voorwendsel spoedig gevonden was. In 1571 werd Cyprus veroverd, maar daarna kwam er hulp voor Venetië. Paus Pius&nbsp;V, de ridders van St. Jan, verschillende kleinere Italiaansche staten en bovenal Philips&nbsp;II zonden versterkingen. Daardoor kwam een groote vloot bijeen onder leiding van don Juan van Oostenrijk, een onechten zoon van Karel&nbsp;V. Zij ontmoette de Turksche in de golf van Patras, niet ver van Lepanto af, en behaalde daar de overwinning. De Turksche heerschappij ter zee werd voor een tijdlang gebroken en aan een aanval op Creta konden de Turken voorloopig niet meer denken. Echter hadden ook de &bdquo;kruisvaarders&rdquo; zooveel geleden, dat zij van hunne overwinnning geen gebruik konden maken, en Philips&nbsp;II, de voornaamste der bondgenooten, kreeg nu juist in de Nederlandsche gewesten meer dan genoeg te doen; hij heeft verder tegen Turkije geen oorlog gevoerd en in 1580 is voor het eerst tusschen Spanje en de Porte een sedert meermalen opnieuw bevestigde wapenstilstand gesloten. Reeds zeven jaar vroeger had Venetië onder bemiddeling van Frankrijk vrede gesloten, Cyprus aan Turkije afstaande en opnieuw veel geld betalende (1573).

<p>Voor geruimen tijd was dit de laatste, eenigszins fortuinlijke oorlog, dien Turkije voerde. In het laatste decennium der zestiende eeuw werd de vrede, door Selim&nbsp;II in 1569 met Oostenrijk gesloten, voor het eerst weêr verbroken. Dit was een gevolg van grensmoeilijkheden; geen van beide partijen bedoelde groote veroveringen te maken. Toch werd de toestand voor de Turken een oogenblik bedenkelijk. Zevenburgen, toen geregeerd door Sigismund Bathory, zoon van Stephanus, die na het uitsterven van het geslacht Zapolya de waardigheid van voïvode gekregen had, verbond zich met Oostenrijk: Sigismund beloofde de survivance aan den toenmaligen keizer Rudolf&nbsp;II. Gevaarlijker nog was de toestand in Walachije, waar Michiel de Dappere, de door de Porte benoemde vorst, een opstand verwekte en, gebruik makende van den oorlog, Walachije geheel vrij maakte; ook hij verbond zich met Rudolf&nbsp;II, maar hij was een lastig bondgenoot, want, dapper krijgsman en veelbeteekenend staatsman, beoogde hij de vereeniging van alle Roemenen in één rijk; daartoe diende de verovering van Zevenburgen en Moldavië, in naam alleen ondernomen om ze aan de Turksche heerschappij te onttrekken. Zijn vroege dood in 1601 heeft zijne plannen niet tot uitvoering doen komen; anders zou de geschiedenis van Zuid-Oost-Europa wellicht een geheel ander beloop hebben gehad.

<p>De Turken dan verloren voor een oogenblik hun macht in Zevenburgen en in de Donauvorstendommen; daarenboven hield hun leger in Hongarije zich niet dan met de uiterste inspanning <pb n=696 id=pb696>staande tegenover de keizerlijken. Onder die omstandigheden besloot de sultan zelf te velde te gaan. Het was Mohammed&nbsp;III, zoon en opvolger van Moerad&nbsp;III, die in 1574 zijn vader Selim&nbsp;II opgevolgd was. Mohammed&nbsp;III toonde eenige meerdere kracht dan zijne beide voorgangers; zijne tegenwoordigheid werkte gunstig op het leger, zoodat hij in 1596 een belangrijke overwinning op de keizerlijken behaalde bij Keresztes (Kotaj) bij de Theiss. Voordeelen daarvan kon hij niet plukken. In de volgende jaren duurde de strijd voort, zonder dat één van beide partijen beslissende stappen kon doen. Uitgevochten sloten zij in 1606 den vrede van Sitvatorok (bij Komorn). Turkije kreeg een oorlogsschatting in eens, maar moest afstand doen van de jaarlijksche schatting, die Oostenrijk toen bijna een eeuw betaald had; het moest Stephanus Bockskay, opvolger van Sigismund Bathory, die zich onder de suzereiniteit van Oostenrijk geplaatst had en veel had bijgedragen tot de overwinning der keizerlijken, als voïvode van Zevenburgen erkennen, dat dus van dezen tijd af aan den Turkschen invloed begint te ontsnappen. In Moldavië en Walachije werd de oude toestand hersteld. Verloor dus de Porte nog geen grondgebied bij dezen vrede, zij raakte ongetwijfeld iets van haar prestige kwijt; zij had het duidelijke bewijs geleverd niet bij machte te zijn zich verder Noord-Westwaarts uit te breiden. Oostenrijk bleek genoeg krachten te hebben, om Turkije voortaan tegen te houden.

<p>Wogen deze beide landen tegen elkander op in het begin der zeventiende eeuw, ook in het Noorden zagen de Turken geen kans tot uitbreiding meer. Daar woonden de Kozakken, in naam onderworpen aan den koning van Polen, tevens groothertog van Lithauen, maar aan dezen evenmin gehoorzaam als de in naam aan Turkije onderworpen Tataren van de Krim. Kozakken en Tataren en hunne plundertochten waren een voortdurende steen des aanstoots voor Polen en de Porte. Herhaaldelijk kwam het daardoor in de zeventiende eeuw tot een uitbarsting, maar op den duur bleef de toestand aan de grens geheel dezelfde.

<p>Er is in de uitwendige geschiedenis van Turkije in de eerste helft der zeventiende eeuw verder niets, dat in bijzondere mate de aandacht trekt. In de inwendige zien we steeds duidelijker de bovenbeschreven veranderingen aan den dag treden. De zoon van Mohammed&nbsp;III, Ahmed&nbsp;I (1604&ndash;1617), onder wien de vrede van Sitvatorok gesloten was, is bekend, omdat hij zijn broeder Moestafa, die trouwens idioot was, niet liet vermoorden bij zijne troonsbestijging; van dien tijd af raakt dan ook de gewoonte van broedermoord in onbruik. Overigens is er in de persoonlijkheid van Ahmed geene doortastendheid; ook hij leeft in het paleis, toont een enkele maal neiging om veel te doen, maar het blijft bij zeggen. Zijn opvolger, de idiote Moestafa, werd na een korten tijd afgezet en toen kwam Osman&nbsp;II, zoon van Ahmed&nbsp;I, die krachtiger was, zelf een krijgstocht tegen de Polen ondernam en ook verbeteringen wilde aanbrengen in den <pb n=697 id=pb697>toestand, maar juist daarom kwamen Janitsaren en Sipahi in opstand, vreezende voor hun bestaan: ze namen Osman&nbsp;II gevangen en lieten hem vermoorden (1622). Dit was de eerste sultansmoord, die bewees, hoe ver de invloed van de militaire macht kon gaan. Weer liet men den idioten Moestafa gedurende vijftien maanden voor sultan spelen, terwijl inderdaad het leger regeerde. Dit veranderde onder Moerad&nbsp;IV, een tweeden zoon van Ahmed&nbsp;I, die in 1623 zijn oom opvolgde, maar eerst op 20-jarigen leeftijd in 1632 zelf de regeering aanvaardde. Hij was een zeer krachtig, maar tevens buitengemeen streng en wreed mensch, eigenschappen trouwens, die hem te pas kwamen en die het hem mogelijk maakten de orde te herstellen. Het was van korten duur. Moerad&nbsp;IV stierf reeds in 1640 en zijn jongste broeder Ibrahim&nbsp;I was van geheel ander maaksel: hoogst zinnelijk en daardoor meer dan iemand van den harem afhankelijk, verder wreed, maar die wreedheid niet als zijn broeder ten dienste van het rijk, maar ten dienste van zijne omgeving aanwendende. Hij liet verschillende verdienstelijke mannen, hem overgebleven uit de dagen van zijn voorganger, o.a. den grootvizier Kara-Moestafa, die zich in een oorlog tegen de Perzen, tijdens Moerad&nbsp;IV gevoerd, onderscheiden had, ombrengen, alleen omdat men er hem in den harem toe overhaalde.

<p>Toch begon juist onder Ibrahim&nbsp;I een nieuwe oorlog met Venetië, waarvan nu Creta de inzet was. Het was vooral de begeerte naar buit, die den sultan een voorwendsel tot oorlog deed zoeken&mdash;en gemakkelijk liet vinden. Het grootste deel van het eiland met één der twee vestingen, Kanea, vielen zonder veel moeite in de handen der Turken (1645), maar de tweede vesting, Candia, bood een hardnekkigen tegenstand. In plaats van buit te krijgen moest Ibrahim steeds meer versterkingen sturen en ondertusschen vielen de Venetianen in den Peloponesus, terwijl hunne oorlogsschepen den Turkschen handel veel kwaad deden. Turkije scheen niet eens meer bestand tegen de stad van St. Marcus! Dit had een uitbarsting in Constantinopel ten gevolge tegen den machteloozen Ibrahim. Ook nu stonden de militairen aan het hoofd der samenzwering, waaraan zelfs Ibrahim&apos;s moeder Koezem, een vrouw van zeer veel invloed, meedeed. Ibrahim werd onttroond en iets later vermoord (1648). Zijn zevenjarig zoontje Mohammed&nbsp;IV werd sultan; Koezem regeerde feitelijk voor hem.

<p>Mohammed&nbsp;IV en zijne naaste opvolgers Suleïman&nbsp;II (1687&ndash;1691), en Ahmed&nbsp;II (1691&mdash;1695), alle drie zoons van Ibrahim waren niet afschuwwekkend als hun vader, maar voor het voeren der regeering deugden ze evenmin als hij. Toch kwam er in de tweede helft der zeventiende eeuw een herleving in het Turksche rijk, teweeggebracht door een reeks van groot-vizieren uit het geslacht Köprili. Het is de verdienste van Tarkhane, de moeder van Mohammed&nbsp;IV, die na Koezem den meesten invloed had, dat zij in 1656 een krachtig man uit Klein-Azië groot-vizier <pb n=698 id=pb698>maakte, en nog meer die van Mohammed&nbsp;IV zelf, dat hij dien groot-vizier liet begaan, zooals b.v. Lodewijk&nbsp;XIII van Frankrijk Richelieu. De familie, waartoe Mohammed Köprili behoorde, stamde uit Albanië en was vandaar geëmigreerd naar Klein-Azië, zich vestigende in het plaatsje Köpri, dat zijn naam aan het geslacht gaf. Mohammed Köprili was een zeventiger, toen hij het eerste ambt in het Turksche rijk met zoo goed als onbeperkte volmacht aanvaardde. Hij was &bdquo;geen geleerd man&rdquo;; zelfs de kunst van schrijven verstond hij niet, maar hij had een helder inzicht in de nooden van zijn vaderland en hij beschikte over een reusachtige energie. Zonder aanzien des persoons handelende, onverbiddelijk uit den weg ruimende wie zijn bevelen niet gehoorzaamden, gelukte het hem inderdaad orde in de chaos te brengen. &bdquo;Niet luisteren naar de vrouwen van den harem; zorgen altijd van geld voorzien te zijn, al is het dan ook met verdrukking der onderdanen; het leger steeds in beweging laten blijven, omdat daarvan de gehoorzaamheid afhangt,&rdquo; dit waren de eenvoudige raadgevingen, die Köprili, toen hij na vijf jaar stierf, zijn sultan op het hart zou gedrukt hebben (Ranke). Zóó groot was zijn invloed geworden, dat zijn zoon Ahmed hem als groot-vizier opvolgde, een feit, nog nooit in de Turksche geschiedenis voorgekomen. Ahmed had een goede opvoeding genoten, was krachtig en streng als de vader, maar behoefde diens wreedheid niet meer in dezelfde mate toe te passen. Ook hij wist de gunst van den sultan te behouden en bleef daardoor niet minder dan vijftien jaar in zijn ambt werkzaam.

<p>Köprili I en Köprili II hebben aan het Turksche rijk iets van zijn uiterlijken glans hergeven, maar het terugbrengen tot wat het éénmaal geweest was, konden ook zij niet. Al was de bemoeiing van den harem met staatszaken voorloopig uit, al werd de discipline in het leger hersteld, het leger werd daarom niet weer, wat het geweest was, en de sultan en zijne omgeving bleven dezelfde. Om het met andere woorden te zeggen: de staatkundige en maatschappelijke toestanden in het rijk konden ook de Köprili niet veranderen; hun persoonlijkheid overheerschte tijdelijk de verhoudingen, maar, wanneer zij wegvielen, kon ieder oogenblik de anarchie van de dagen van Ibrahim weer intreden. En zelfs met de Köprili, wat was het Turksche rijk vergeleken bij vroeger! Alleen tegen Venetië kon, zooals ons weldra zal blijken, de oorlog nu met meer succes gevoerd worden, maar in een nieuwen oorlog tegen Oostenrijk konden de Turken nu evenmin voordeelen behalen als in het begin der zeventiende eeuw. Gedeeltelijk was dit ook een gevolg van buiten Turkije ontstane veranderingen. Terwijl de Turken in vroegeren tijd alle andere mogendheden in bewapening en legerinrichting ver vooruit waren, was dit nu anders geworden. Groote verbeteringen waren successievelijk in de legers en de strategie der Europeesche legers aangebracht, vooral door veldheeren als Maurits van Oranje, Gustaaf Adolf en Wallenstein; <pb n=699 id=pb699>alleen de Turken gingen niet met hun tijd mede: hun verdedigingsmiddelen bleven in hoofdzaak op dezelfde wijze ingericht, hun taktiek ging niet vooruit, de hoedanigheid hunner soldaten werd slechter. En er was meer, waarop we moeten letten, nu we de verhouding der Turken tot het overige Europa in de tweede helft der zeventiende eeuw gaan beschouwen. Ten gevolge van de geweldige oorlogen in de eerste helft dier eeuw was er een groote verandering ingetreden in de verhouding der voornaamste Europeesche mogendheden onderling. De macht van het huis Habsburg, vooral die in Spanje, was sterk achteruitgegaan; Frankrijk&apos;s invloed was in hooge mate toegenomen, Frankrijk begon nu de groote mogendheid bij uitstek te worden en koning Lodewijk&nbsp;XIV wenschte niets liever dan zijne monarchie nog uit te breiden. Strijd tusschen hem en het huis Habsburg was daarom opnieuw te verwachten, maar den steun van Turkije had Frankrijk nu niet meer noodig, zooals in de dagen van Frans&nbsp;I. Bovendien, Lodewijk&nbsp;XIV, religieus aangelegd, poseerde gaarne als beschermer van het Katholicisme en de Porte had daarom, als zij in moeilijkheden kwam, van hem niets te hopen; evenmin had Frankrijk van haar iets te vreezen, want een verbond van het huis Habsburg met de Turken tegen hem was gewoonweg ondenkbaar.

<p>Men schreef 1661, toen twisten over Zevenburgen Turkije en Oostenrijk opnieuw in een oorlog wikkelden. De voïvode George&nbsp;II Rackoczy had zich vijandig tegen de Turken gedragen, die daarom zijne afzetting eischten en hun eisch weldra gewapenderhand ondersteunden. George&nbsp;II kwam in den daaruit voortkomenden strijd om, maar Oostenrijk trad tegen een te grooten invloed van Turkije in Zevenburgen op. Köprili&nbsp;II, die in dien tijd groot-vizier werd, bracht een groot leger op de been, dat plunderend als in vroegere dagen, zich over geheel Hongarije vertoonde. Het leger van keizer Leopold&nbsp;I onder graaf Raymund van Montecuculi, hoewel veel beter geordend en beter geleid, was tegen de overmacht niet bestand. Oostenrijk zelf werd bedreigd. Toen bleek de invloed der veranderde omstandigheden. Lodewijk&nbsp;XIV bood op ridderlijke wijze den keizer belangeloos een hulpcorps aan, dat na eenige aarzeling aangenomen werd. En nu keerde de kans. Het Oostenrijksche leger, versterkt met de Fransche troepen, de best geoefende van hun tijd, behaalde, hoewel sterk in de minderheid&mdash;men spreekt van 25.000 man tegen 240.000 Turken!&mdash;een schitterende overwinning bij het klooster St. Gotthard in Oostenrijksch Hongarije, dicht bij de grens van Stiermarken (1664). Op de Turken had die slag een grooten invloed. Ruim een week later reeds sloten ze opnieuw vrede te Vasvar (Eisenburg). De basis was in hoofdzaak het verdrag van Sitvatorok. Voïvode van Zevenburgen werd een weinig beteekenend man, Apafy geheeten, die beide partijen wel wilden, juist om zijne zwakheid. Nog was Turkije er goed afgekomen, maar opnieuw had <pb n=700 id=pb700>zijn prestige een zwaren slag gekregen. Oostenrijk, ongaarne steunende op Fransche hulp, had van de overwinning nog geen gebruik durven maken; de aanhoudende moeilijkheden, die Leopold&nbsp;I toen in Hongarije had met de altijd weerbarstige magnaten, gaven hem trouwens tegenover de Porte de handen niet geheel vrij.

<p>De schande van den Oostenrijkschen oorlog werd in den Venetiaanschen eenigermate uitgewischt. Had Venetië vóór het optreden van Köprili I enkele veroveringen kunnen maken, o.a. de eilanden Tenedos, Samothrake en Lemnos, met Köprili keerde de kans. De eilanden werden hernomen, de Dardanellen en de zeëen beter beveiligd&mdash;en ten slotte onder Köprili&nbsp;II ook de vesting Candia genomen (1669). Ook daarheen had Lodewijk&nbsp;XIV een klein hulpcorps gezonden op verzoek van Venetië, maar dit was niet voldoende geweest om de vesting te behouden. En van elders was geene hulp gekomen, ofschoon Venetië ze ver genoeg gezocht had, tot zelfs in de Republiek der Vereenigde Nederlanden en in Engeland. Beiden hadden vele goede woorden gegeven, maar tot daden waren ze niet gekomen. Dit is gemakkelijk te verklaren: beide landen hadden groote handelsbelangen in het Oostelijk bekken der Middellandsche Zee. Engeland had reeds in 1580, Nederland in 1612 een voordelig handelsverdrag met de Porte gesloten; gingen ze Venetië steunen, dan stelden zij hunne kooplieden bloot aan den onwil van den grooten heer van Stamboel. Nergens blijkt duidelijker het verschil tusschen een politiek als die van Lodewijk&nbsp;XIV, die eerst zijn godsdienstbelang en zijn eer en dan de handelsbelangen zijner onderdanen behartigde, en die der zeemogendheden, bij wie de laatste belangen verre boven aan stonden. Wat de zaak voor dezen te moeilijker maakte, was hun onderlinge handelsnaijver: al had één van beiden ernstige neiging gehad om Venetië te steunen, zij zou het toch zonder de ander niet gedaan hebben uit vrees, dat dan die ander een meer bevoorrechte positie op handelsgebied zou kunnen erlangen. En gemeenschappelijk optreden voor zoover verwijderde belangen, al was de Christenheid er mede gemoeid, was onmogelijk te verkrijgen, zelfs niet, waar het een voor hen zoo gewichtige kwestie gold als het bestrijden van den zeeroof in de Middellandsche Zee. Meermalen is het door één der landen voorgesteld, meermalen is het besproken om aan de praktijken der bewoners van Algiers en andere Noord-Afrikaansche kuststeden gezamenlijk een einde te maken, maar nimmer kon men het er over eens worden, hoe te handelen; men trad liever ieder op eigen houtje op om zoo mogelijk alleen een verdrag met één of meer dier steden te sluiten en daarvan dan ook alleen de voordeelen te genieten. Dit is de oorzaak, dat er niets afdoends gebeurde om dien ergerlijken toestand te doen ophouden. Hoe dan een gezamenlijk optreden ten gunste van Venetië te verwachten!

<pb n=701 id=pb701><p>Twee jaar na de inname van Candia eindigde de oorlog met Venetië, een nieuwe vrede werd gesloten en gedurende eenigen tijd heerschte er alom in Zuid-Oost-Europa rust. Köprili&nbsp;II werd in 1676 als groot-vizier opgevolgd door een ander lid derzelfde familie, n.l. Kara Moestafa, schoonzoon van Köprili I; hij was een buitengewoon hebzuchtig man en de onderdanen, vooral in de schatplichtige landen, hadden daarvan veel te lijden; hij beschikte niet over de kracht van zijne voorgangers en zijn aanzien was dan ook niet zoo groot. Onder hem kwam het alweer tot oorlog met Oostenrijk. Leopold&nbsp;I had te strijden tegen den opstand van Tököli in Hongarije en deze kreeg steun van Turkije. Het is opmerkelijk, dat Tököli ook gesteund werd door Lodewijk&nbsp;XIV, die ook hier het huis Habsburg afbreuk trachtte te doen. Indirect hebben Turken en Franschen dus hier samengewerkt. Of Lodewijk&nbsp;XIV ook direct de Turken heeft gesteund met officieren en ingenieurs, of hij hen heeft aangemoedigd Oostenrijk aan te vallen, een oogenblik dus de politiek van Frans&nbsp;I hervattende, is een niet geheel uitgemaakte zaak. Heeft de verstandhouding bestaan, dan is ze door Lodewijk&nbsp;XIV in elk geval spoedig verbroken, want ook in den nu volgenden oorlog heeft hij Leopold&nbsp;I steun tegen de Turken aangeboden, maar Leopold&nbsp;I weigerde nu dien aan te nemen.

<p>Kara Moestafa bedoelde, toen de oorlog in 1681 eenmaal was uitgebroken, bepaaldelijk veroveringen te maken. Voor Oostenrijk lieten de kansen zich eerst slecht aanzien. Voor een aanzienlijk deel beziggehouden in het Westen door Lodewijk&nbsp;XIV, die toen juist in vollen vredestijd Straatsburg en Luxemburg bedreigde, kon het Oostenrijksche leger in Hongarije lang niet tegen de Turken, die bovendien gesteund werden door Tököli en zijn naaste aanhangers, op. En zoo drongen de Turken voor de tweede maal door tot voor Weenen; in 1683 werd de stad opnieuw door hen belegerd, Leopold&nbsp;I en zijn hof vluchtten naar Beieren. Evenals in 1529 ondervond het garnizoen onder Stahremberg krachtige ondersteuning van de burgerij, maar de toestand werd toch veel ernstiger dan toen: de verdedigingswerken der stad lieten veel te wenschen over; er kwam spoedig gebrek aan allerlei benoodigdheden. Had Kara Moestafa beter doorgetast, had hij een laatsten stormloop gewaagd, de stad zou misschien verloren geweest zijn; maar hij talmde, hij hoopte de bevolking tot een capitulatie te brengen om de meeste voordeelen voor zich zelf te kunnen bedingen en de buit niet grootendeels te moeten overlaten aan de Janitsaren. Zoo kon juist bijtijds redding opdagen. Lodewijk&nbsp;XIV, die Straatsburg had ingenomen, hief het beleg van Luxemburg voorloopig op en herstelde daardoor de rust in het Westen. Het keizerlijk leger onder hertog Karel van Lotharingen, daardoor vrijgeworden, haastte zich naar Oostenrijk en kreeg steun van den Poolschen koning Johan Sobiesky, die, vooral op aanraden van den paus, den keizer te hulp kwam. Vereenigd vielen hertog Karel en koning Johan de <pb n=702 id=pb702>Turken aan bij den Kahlenberg en opnieuw zegevierde de moderne taktiek over de verouderde strijdwijze. In wanorde vluchtte het Turksche leger. Kara Moestafa werd op bevel van den sultan te Belgrado onthoofd en daarmede eindigde de heerschappij der eerste drie Köprili.

<p>De invloed van de omgeving van den sultan werd tijdelijk opnieuw overheerschend. Verschillende groot-vizieren volgden elkander binnen korten tijd op en, terwijl wanorde in het rijk de overhand kreeg, tastten nu de Oostenrijkers na hunne nieuwe overwinning beter door dan na de eerste in 1664. Met Lodewijk&nbsp;XIV, die na den terugtocht der Turken ook Luxemburg genomen had, werd voor twintig jaar een wapenstilstand gesloten; met Polen, Venetië, Malta en den paus een alliantie om verder met de Turken af te rekenen. En nu volgde overwinning op overwinning: Gran, Vysegrad, Pest, Boeda en de meeste Hongaarsche steden werden van 1684&ndash;1688 ingenomen, een samengeraapt Turksch leger bij Mohacz, het bekende slagveld, uit elkander gejaagd. In 1686 was geheel Hongarije van de Turken bevrijd en Leopold&nbsp;I door den Hongaarschen rijksdag erkend als erfelijk koning; Apafy van Zevenburgen erkende hem als zijn eenigen leenheer en ook in Zevenburgen werd zoo de Oostenrijksche heerschappij voorgoed gevestigd. Reeds bedreigden de keizerlijken Servië, waarvan Belgrado in 1688 in hunne handen gevallen was, en tegelijkertijd hadden de Venetianen ongeveer den geheelen Peloponesus en een deel van Midden-Griekenland, o.a. de steden Athene<note n=1>Bij deze gelegenheid is het Parthenon, door de Turken als kruitmagazijn gebruikt, grootendeels vernield.</note> en Corinthe veroverd; alleen Athene konden de Turken hernemen.

<p>Het was een fortuin voor de Porte, dat in 1688 een nieuwe oorlog in het Westen uitbrak, de negenjarige geheeten, een deel van den strijd van het huis Habsburg, nu gesteund door de beide zeemogendheden van West-Europa, beiden onder de leiding van Willem&nbsp;III van Oranje, tegen Lodewijk&nbsp;XIV. Een groot deel der Oostenrijksche troepen kon nu niet meer tegen Turkije gebruikt worden. Bovendien trad in 1689 opnieuw een krachtig groot-vizier op, Moestafa-Zadé, een broeder van Köprili&nbsp;II. Het werd tijd, want de macht der militairen was weêr zóó groot geworden, dat ze in 1687 sultan Mohammed&nbsp;IV, die bijna veertig jaar geregeerd had, afzetten en zijn broeder Suleïman II (hiervoor, blz. <ref target=pb697 type=pageref>697</ref>) op den troon verhieven. De nieuwe Köprili bracht geestkracht aan en krachtiger deden met hem de Turken zich weêr gelden. De Peloponesus, die zelf van Venetiaansche heerschappij ook niet gediend was, ontving een Turksch bevrijdingsleger met vreugde en werkelijk werden de Venetianen weêr uit een groot deel van den Peloponesus verdreven. Maar tegen de Oostenrijkers was ook de nieuwe Köprili niet gelukkig. Zijn leger werd in den slag van Salankemen verslagen, hij zelf <pb n=703 id=pb703>sneuvelde (1691). Daarna traineerde de oorlog gedurende eenige jaren. Noch de Oostenrijkers noch de Turken voelden lust tot den aanval over te gaan. Het bleef bij kleine gevechten. Ook de aanwezigheid bij het leger van sultan Moestafa&nbsp;II, den zoon van Mohammed&nbsp;IV, in 1695 gevolgd op zijn oom Ahmed&nbsp;II&mdash;die iets van de krijgshaftigheid der vroegere sultans bezat en dan ook zelf te velde trok&mdash;kon niet veel aan den toestand veranderen; hij behaalde eenige kleine voordeelen.


<p><figure id=map3 rend="image(images/map3-tn.jpg) link(images/map3.jpg)">
<head>De Achteruitgang van het Turksche Rijk (1683&ndash;1908)</head>

<p>Alle volgekleurde landen vormden het directe grondgebied van het Turksche Rijk in 1683; de vazallanden zijn wit gelaten, maar zijn onderstreept met de kleur van den tijd, waarin zij voor Turkije verloren gingen.

<p>Met holle cijfers is aangegeven de tijd, waarop een direct grondgebied vazalstaat werd; met gewone cijfers de tijd, waarop zulk een staat onafhankelijk werd.
</figure>


<p>In 1697 maakte de vrede van Rijswijk een einde aan den negenjarigen oorlog en Oostenrijk, dat nu bovendien een uitstekend veldheer had in Eugenius van Savoye, kreeg geheel de handen vrij tegenover Turkije. De slag bij Zenta (1697) bewees den Turken, wat ze nu te wachten hadden. Hun leger werd daar totaal verslagen, de groot-vizier en de andere vizieren, een aantal begs, de belangrijkste aanvoerders, 20,000 Turken gedood; de sultan zelf was met moeite ontkomen, zijn zegel en eenige vrouwen van den harem waren in &apos;s vijands handen gevallen. De suprematie der Oostenrijkers kon nu niet meer betwijfeld worden. Weer was &apos;t een Köprili, Houssein-Amoedja-Zadé, een neef van Köprili&nbsp;I, die als groot-vizier aangezocht werd en redding bracht. Hij maakte toebereidselen voor een nieuwen veldtocht, maar tevens voor een vrede, want hij zag de noodzakelijkheid daarvan in. Reeds meermalen was er van vrede gesproken. Engeland en Nederland hadden er voor gewerkt, ten einde Oostenrijk geheel beschikbaar te maken voor den strijd tegen Frankrijk; om dezelfde reden had Lodewijk&nbsp;XIV de Porte aangespoord den oorlog voort te zetten. Na Zenta wonnen het de zeemogendheden, die nog steeds hetzelfde belang bij vrede hadden, omdat opnieuw een groote oorlog om de Spaansche successie opdoemde. Onder hare bemiddeling werd de vrede van Garlowitz gesloten (1699)<note n=1>Zie hiervoor <ref target=map3>kaart no. 3</ref>, waarop aangegeven is, wat Turkije achtereenvolgens verloren heeft tot in onzen tijd toe.</note>, eigenlijk een wapenstilstand voor vijf en twintig jaar, die de Porte zware opofferingen kostte. Zij moest afstand doen van Hongarije, behalve het banaat van Temesvar, en van haar suzereiniteit over Zevenburgen; de grens tusschen Oostenrijk en Turkije werd gevormd door Donau, Oena, Sau en Drau. Zoo werden nu de beide deelen van Hongarije onder het huis Habsburg vereenigd en Zevenburgen werd na den dood van Apafy eveneens daarbij geannexeerd. Een groot aantal Serviërs vestigden zich in het Zuiden van Hongarije om de Turksche heerschappij te ontloopen. Leopold&nbsp;I liet ze daar gaarne toe èn om de verdediging der grenzen èn om ze zoo noodig tegen oproerige Magyaren te gebruiken. Ook Polen kreeg bij den vrede van Carlowitz voordeelen: Podolië en de West-Oekraine, in den tijd van Köprili II door de Turken veroverd<note n=2>Omdat deze landen zoo kort in Turksche handen geweest zijn, zijn ze op de kaart niet als Turksch gebied aangewezen.</note>, moesten nu <pb n=704 id=pb704><corr sic=teruggeven>terugegeven</corr> worden. Venetië behield den Peloponesus (de landengte van Corinthe niet) en een deel van Dalmatië.

<p>Verder moeten we nog Rusland gedenken, dat ook&mdash;en nu voor het eerst&mdash;een ernstig aandeel aan den strijd tegen Turkije genomen had. Vroegere oorlogen tusschen deze beide landen, die, vooral om de Tataren, in de zeventiende eeuw nog al eens voorkwamen, waren van weinig beteekenis en hadden geene groote verandering aan de grens teweeggebracht. Na zware barensweeën was er onder de volksstammen van Oost-Europa een rijk gesticht, dat Moscovië en later Rusland heette. Het groeide zijne naburen, de Polen, waarmede het gedurig oorloogde, in de zeventiende eeuw boven het hoofd, evenals zijne Zuidelijke buren, de Tataren. Onder czarin Sophie, dochter van den bekenden czaar Alexis uit het huis Romanow, had Rusland zich voor het eerst met de groote politiek bemoeid: het had zich aangesloten bij de alliantie van 1683 tegen Turkije, maar zonder veel gewicht in de schaal te leggen. De bondgenooten bekommerden zich te Carlowitz weinig om de Russische belangen en Peter&nbsp;I, die sedert 1689 zijne zuster Sophie als czaar verving, sloot daarom zoo spoedig mogelijk alleen vrede; hij behield Azov, dat hij in 1697 genomen had en daarmede een belangrijken toegang tot de Zwarte Zee. Het volgend jaar reeds zond Peter tot grooten schrik van den sultan een schip door de Zwarte Zee naar Constantinopel en met dat schip een gezant, die den vrede bevestigde en tevens opheffing kreeg van de schatting, die Rusland nog steeds verschuldigd was aan de Tataren van de Krim. Dit was de eerste overwinning van Rusland, dat ook om zijn Grieksch-Katholieken godsdienst weldra de allerhevigste vijand van Turkije zou worden.

<p>In het begin der achttiende eeuw vertoonde Turkije reeds dat beeld van uitputting en krachteloosheid, dat het sedert meestal is blijven dragen. Geen verbeteringen, want de nieuwe <corr sic="Köprilli">Köprili</corr> was reeds in 1702 afgezet en spoedig daarna gestorven en sultan Moestafa&nbsp;II, die in 1703 van den troon verwijderd werd, werd opgevolgd door zijn broeder Ahmed&nbsp;III (1703&ndash;1730), een zeer ergerlijke figuur, evenals Ibrahim geweest was. Natuurlijk werd onder zulk een regeering ook geen poging gedaan, om het te Carlowitz verlorene te herwinnen, ofschoon de Spaansche-successie-oorlog en de groote Noordsche oorlog, die geheel Europa bezighielden, en niet het minst de heftige opstand onder Frans&nbsp;II Rakoczy in Hongarije, dien Oostenrijk niet dan met veel moeite kon bedwingen, gelegenheid genoeg daartoe boden. Alleen aan den grooten Noordschen oorlog, waarin vooral Rusland Zweden&apos;s overwicht aan de Oostzee trachtte te breken, nam Turkije door toevallige omstandigheden een aandeel, maar op welk een wijze! Karel&nbsp;XII, de Zweedsche koning, was, na op zijn tocht naar Rusland bij Pultawa verslagen te zijn, gevlucht naar Turkije, waar hij te Bender verblijf hield. Zijne pogingen om de Porte te bewegen hem te steunen waren echter vruchteloos, evenals <pb n=705 id=pb705>die van den Franschen gezant&mdash;nu hij tijdens den Spaanschen <corr sic=succcssieoorlog>successieoorlog</corr> in zware moeilijkheden geraakte, versmaadde Lodewijk&nbsp;XIV de Turksche hulp niet!&mdash;om de Porte tegen Oostenrijk op te zetten. Het gelukte daarentegen wel aan den Russischen gezant van de Porte een bevel te verkrijgen om Karel&nbsp;XII uit Bender te verdrijven, maar dit bevel is niet nageleefd. Dat ten slotte de kans geheel ten gunste van Karel&nbsp;XII keerde, was een gevolg van de overmoedige houding, door Peter&nbsp;I tegenover Turkije aangenomen. In de uiterste deelen van het Turksche rijk, bepaaldelijk in de Donauvorstendommen, begon zich een neiging tot afscheiding te vertoonen, nu het rijk zoo zwak bleek. De hospodars van Walachije en Moldavië beiden stelden zich met Peter&nbsp;I in verbinding en deze beloofde hun niets minder dan onafhankelijkheid onder zijn suzereiniteit. Ook van uit Griekenland en Servië bereikten hem blijken van sympathie voor een opstand.

<p>Zoo kwam het, dat voor den eersten keer een Russische czaar als hoofd van de Grieksche kerk optrad ter bescherming van zijne geloofsgenooten in het Balkanschiereiland. Peter trok de Proeth over, maar van den van zoo vele zijden beloofden steun kwam niets. De groot-vizier Baltadji-Mehemet&mdash;opvolger van een vijfden Köprili, Nauman geheeten, die echter slechts twee maanden zijn ambt waarnam en toen werd afgezet, omdat hij tot het laatst den oorlog tegen Rusland trachtte te voorkomen (1710)&mdash;bracht een leger van Turken en Tataren bijeen en met zijne overmacht sloot hij Peter niet ver van de Proeth in (1711). Toen gebeurde het wonderbaarlijke feit, dat Catharina, toen nog Peter&apos;s maîtresse, later zijne vrouw en ten slotte zijne opvolgster, naar de Turksche legerplaats trok en het Russische leger redde door Mehemet te bewegen vrede te sluiten. Peter&nbsp;I moest Azov teruggeven, terwijl enkele Russische vestingen, daar in de buurt opgericht, zooals Taganrog, gesloopt zouden worden; voor den Zweed bedong de Turk geenerlei voordeelen. De Donauvorstendommen werden van nu af iets meer aan Turkije onderworpen, doordat de Porte er niet meer een inboorling, maar een Phanarioot uit Constantantinopel tot hospodar benoemde. Het schijnt, dat Mehemet uit vrees voor de roerigheid in heel het Balkanschiereiland en bovendien, omdat hij niet veel op zijn leger vertrouwde, zich zoo gemakkelijk tot vrede liet verbidden door de geschenken, die Catharina hem bracht. Nog eenige jaren na dit verdrag van de Proeth bleef Karel&nbsp;XII in Bender en later in Demotica, maar evenmin als vroeger heeft hij iets van de Porte gedaan kunnen krijgen; zelfs het niet onmiddellijk teruggeven van Azov bleef zonder invloed. Men weet, dat Karel ten slotte door Duitschland naar Zweden teruggekeerd en daar spoedig gesneuveld is.

<p>Evenals de oorlog met Rusland vooral een gevolg geweest was van de bemoeiing van Peter&nbsp;I met de binnenlandsche aangelegenheden van Turkije, zoo ontstond in 1714 een nieuwe oorlog met Venetië, omdat de Venetianen steun hadden verleend <pb n=706 id=pb706>aan Montenegro. Dit kleine vorstendom was nooit anders dan zeer losjes aan Turkije verbonden geweest; het wilde nu trachten geheel onafhankelijk te worden en vorst Danilo, die zich ook in verbinding had gesteld met Peter&nbsp;I, was tijdens diens oorlog met de Porte ook tegen deze in verzet gekomen; hij had beter zijn woord gehouden dan zoovele anderen, die ook hulp hadden beloofd, maar thuis waren gebleven. Na het verdrag van de Proeth vielen de Turken Danilo met hun geheele macht op het lijf; de Montenegrijnen verdedigden zich dapper in hunne bergen, vroegen en kregen tevens hulp van Venetië. Maar tegen dezen, evenals Turkije, hard achteruitgaanden staat alleen waren de Turken nog wel opgewassen. De flinke groot-vizier Damad-Ali veroverde, wat Venetië in den Peloponesus bezat, en bedreigde de Ionische eilanden. Ondertusschen was de Spaansche successie na een hevigen oorlog geregeld, de vrede in het Westen hersteld en nu koos Oostenrijk, dat geen herleving der Turksche macht wilde dulden, onmiddellijk de partij van Venetië. Eugenius van Savoye bracht den Turken nogmaals een verpletterende nederlaag toe, nu bij Peterwardein (1716): het volgende jaar nam hij Belgrado en een deel van Servië. Was het niet om nieuwe verwikkelingen in het Westen geweest, veroorzaakt door het optreden van den Spaanschen minister Alberoni, Turkije zou nog meer gekortwiekt zijn: nu had Oostenrijk vrede noodig om Spanje&apos;s uitbreidingsplannen te kunnen tegengaan, en het sloot dien te Passarowitz (1718), behoudende het banaat van Temesvar, Belgrado met een deel van Servië en klein-Walachije, n.l. het land tusschen Donau en Oltoe. Venetië, ook in den vrede begrepen, verloor den Peloponesus, maar behield enkele plaatsen aan de Adriatische Zee. Het is de laatste vrede geweest, gesloten tusschen de eens zoo machtige republiek en Turkije; Venetië speelde in de achttiende eeuw geen rol van beteekenis meer in de algemeen Europeesche politiek en nog vóór het einde dier eeuw had Napoleon Bonaparte aan haar bestaan een einde gemaakt (1797). Montenegro, voor een korten tijd gedurende den oorlog onderworpen door Köprili-Nauman, toen pacha van Bosnië, wist toch na den oorlog evenals vroeger zijne onafhankelijkheid zoo goed als geheel te handhaven.

<p>In de laatste helft der zeventiende en in het begin der achttiende eeuw had Turkije het meest te lijden van Oostenrijk. In het verdere gedeelte der achttiende eeuw werd dit anders: Oostenrijk bleef meestal vijandig, maar de ergste vijand werd Rusland, door Peter&nbsp;I den weg opgestuurd, die er een Europeesche mogendheid van moest maken, weldra, vooral sedert Catharina&nbsp;II czarin werd, beschouwd als één der groote Europeesche mogendheden. Voor Turkije werd Rusland, nu het zich kon doen gelden, gevaarlijker dan Oostenrijk, dat toen nog meer gaf om zijne positie in Italië en in Duitschland dan om uitbreiding op het Balkan-schiereiland. Rusland daarentegen <pb n=707 id=pb707>had geen directe belangen in West-Europa en de uitbreiding over Noord-Azië, die ook in de achttiende eeuw begon, eischte gedurende langen tijd niet vele krachten. Gelukkig voor Turkije waren er twee andere landen, waaraan Rusland ook zijne aandacht moest wijden: Zweden, diep vernederd bij den vrede van Nystädt, dat zich daarna een enkele maal trachtte op te richten, en Polen, een inwendig zeer zwak rijk, dat voor een veroveringslustig land tot uitbreiding als vanzelf uitlokte. Deze beide landen, maar vooral Polen, zijn in de achttiende eeuw voor Turkije&apos;s strijd met Rusland een welkome afleiding geweest, evenals de Westersche aangelegenheden dat waren geweest en ook nog bleven voor den strijd met Oostenrijk.

<p>Het voornaamste punt van wrijving tusschen Rusland en de Porte was in de dagen van Peter&nbsp;I en ook daarna de uitbreiding van het eerste land naar de Zwarte Zee. Czaar Peter had vóór zijn dood (1725) geen gelegenheid gevonden zich van den Proeth-vrede te ontdoen. Wel had nog verschillende malen een oorlog tusschen hem en de Porte gedreigd, maar dat was een gevolg van moeilijkheden op de grens van Perzië. Gebruik makende van de groote wanorde, die in dezen tijd in Perzië bestond, trachtten de beide landen in en om den <corr sic=Kaukusus>Kaukasus</corr> naar veroveringen in die streken, waar de Turken reeds meermalen met de Perzen gestreden hadden (zie hiervóór, blz. <ref target=pb684 type=pageref>684</ref>) en waar Rusland van Astrakhan uit nu voor het eerst optrad. Dit leidde tot herhaalde botsingen, maar de Fransche gezant te Constantinopel, waar Frankrijk na den dood van Lodewijk&nbsp;XIV meer invloed kreeg, bemiddelde tot tweemaal toe een vrede (1721 en 1724). Na Peter&apos;s dood (1725) was Rusland door binnenlandsche moeilijkheden minder agressief tegenover Perzië en Turkije kon ongestoord zijne veroveringen voortzetten. Maar dit duurde niet lang, want nadat de krachtige Nadir, een Turcoman, in 1736 shah van Perzië geworden was en hij de rust hersteld had, moest de Porte weldra al hare veroveringen teruggeven en Rusland deed dit uit eigen beweging, een betere gelegenheid afwachtende. Turkije had zwakheid, Rusland slimheid getoond.

<p>De uitbreiding naar de Zwarte Zee kwam op het tapijt, zoodra keizerin Anna (sedert 1730), een nicht van Peter&nbsp;I, die de regeering geheel naar diens voorbeeld voerde, daartoe de handen vrij kreeg, d.w.z. onmiddellijk nadat de Poolsche successie-oorlog, waarin voor het eerst buitenlandsche mogendheden met geweld over de Poolsche koningskeuze beslist hadden, geëindigd was. Vereenigd hadden de beide grootste vijanden van Turkije hun candidaat op den Poolschen troon gebracht, vereenigd traden nu Rusland en Oostenrijk tegen de Porte op. Grensmoeilijkheden verschaften als zoo dikwijls een gereede aanleiding den oorlog te beginnen (1736). De Russen namen Azov, drongen de Krim binnen: de Oostenrijkers vielen in Servië en kwamen vandaar in Boelgarije. Turkije scheen tot niets in staat. Sultan <pb n=708 id=pb708>Ahmed&nbsp;III was in 1730 afgezet en vervangen door Mahmoed&nbsp;I, een zoon van Moestafa&nbsp;II, maar bij die troonsverandering had het rijk geen baat gevonden. Toen gebeurde voor het eerst, wat sedert de Turken herhaaldelijk voor geheelen ondergang behoed heeft: er kwam steun voor hen en wel van Frankrijk, dat ook in den Poolschen oorlog tegenover Oostenrijk en Rusland gestaan had en nu ook hier de macht van deze beide mogendheden niet te groot wilde laten worden. Het trad ten gunste van Turkije op, nog wel niet openlijk met de wapenen, maar toch door de diplomatie en door het zenden van officieren om het Turksche leger bij te staan. Villeneuve, de uiterst handige gezant van Frankrijk te Constantinopel, kreeg een grooten invloed op den sultan; door zijn toedoen werd een krachtig man groot-vizier, en deze, Yeghen-Mohammed geheeten, wist, door het aanwakkeren van een godsdienstig fanatisme, de Turksche troepen tot actie te brengen.

<p>Dat deed de kans ten deele keeren. Het Oostenrijksche leger, door keizer Karel&nbsp;VI verwaarloosd, had juist zijn aanvoerder, prins Eugenius, verloren (1736) en bleek nu veel van zijn eens voortreffelijke eigenschappen ingeboet te hebben; het was plotseling tegen de Turken niet meer bestand. Van de Russen was in het Balkan-schiereiland weinig hulp te verwachten: zij hadden een langen weg af te leggen om er te komen en die weg was moeilijk, want het steppenland van Zuid-Rusland was nog zeer weinig ontwikkeld. Wel had een leger onder Münich Otsjakov en Kinburn aan den mond van den Djnepr genomen, wel avanceerde dit leger in 1737 tot de Boeg, maar nog in hetzelfde jaar moest het wegens ontberingen terug en eerst twee jaar later kon het opnieuw aanvallend te werk gaan. Ondertusschen werden de Oostenrijkers teruggedreven door de Turken en deze sloegen in 1739 het beleg voor Belgrado. De stad was sterk, kon zich lang verdedigen, maar Karel&nbsp;VI, geheel onder den invloed van den schrik van het oogenblik, liet zich door bemiddeling van Villeneuve overhalen tot een voor hem zeer nadeeligen vrede, waarbij Turkije Belgrado met het deel van Servië en klein-Walachije, die het te Passarowitz had afgestaan, terugkreeg. Verlaten door zijn bondgenoot, sloot ook Rusland, ofschoon Münich nu de Proeth overgetrokken was en daar een schitterende overwinning behaald had, vrede: het gaf zijne veroveringen terug; alleen Azov bleef Russisch, maar werd ontmanteld (1739).

<p>Een tijd van rust voor Turkije volgde, toen de meeste Europeesche mogendheden beziggehouden werden door den Oostenrijkschen successie-oorlog en den zevenjarigen oorlog; ook Rusland, dat bovendien Zweden te bestrijden kreeg, werd hierin betrokken. Turkije sukkelde voort: evenmin als Mahmoed&nbsp;I deed zijn broeder Osman&nbsp;III (1754&ndash;1757) iets tot verbetering. Alleen enkele legerhervormingen, begonnen onder Franschen invloed, werden voltooid, vooral onder Moestafa&nbsp;III, <pb n=709 id=pb709>een zoon van Ahmed&nbsp;III, door den groot-vizier Raghib-Pacha. Maar de geest van het leger veranderde daarmede op den duur niet veel. De Janitsaren en de Sipahi, nog altijd de kern van het leger, behielden al hunne voorrechten, werden steeds meer aanmatigend, terwijl hunne vechtwaarde verminderde.... en niemand durfde hen in hun bestaan aantasten.

<p>Uiterst moeilijke jaren beleefde Turkije in het laatste deel der achttiende eeuw, na 1763. De zevenjarige oorlog was in dat jaar ten einde gekomen en onmiddellijk kwam de Poolsche kwestie weer aan de beurt. Het was opnieuw de successie, die Polen in moeilijkheden bracht. Nu geen oorlog, want Frankrijk was te uitgeput door de verliezen, die het pas geleden had, om zich tegen Rusland, dat gesteund werd door Pruisen, te verzetten, maar eenvoudig een wilsoplegging van de machtige keizerin Catharina: haar candidaat werd met geweld koning gemaakt, haar gezant oefende sedert een soort dictatuur te Warschau uit. De Porte had den stijgenden invloed van Rusland in Polen steeds met leede oogen aangezien: bij den Proeth-vrede had zij Rusland de verplichting opgelegd zich met de Poolsche zaken niet meer in te laten, maar die bepaling was een doode letter gebleven en in het vredesverdrag van 1739 was ze niet weer opgenomen. Sultan Moestafa&nbsp;III voelde zich echter in hooge mate verontrust door het feit, dat Rusland nu te Warschau de wet voorschreef, en toen naar aanleiding vooral van kerkelijke moeilijkheden een burgeroorlog in Polen uitbrak en Rusland één der partijen ondersteunde, nam de Porte een dreigende houding aan, te eerder, omdat ze wist, dat Rusland de steeds tot oproer geneigde Roemenen opstookte. Frankrijk, zelf onmachtig iets voor Polen te doen, stookte dit vuurtje handig aan. Toevallig werd de Turksche grens door Russische troepen geschonden en dit werd onmiddellijk door de Porte als aanleiding gebruikt om Rusland den eisch te stellen zijne troepen uit Polen terug te trekken.

<p>Het scheen, of Turkije zijn oude kracht voelde herleven, maar het fiere ultimatum was niet in overeenstemming met den volgenden krijg (1768). Rusland bleek in staat Turkije te overwinnen en tegelijk Polen te blijven beheerschen. Was het ideaal van Catharina&nbsp;II om zich een protectoraat over beide landen te verschaffen nabij, kon men zich afvragen. Zoowel de Krim als de Donauvorstendommen werden door Russische troepen veroverd. Een Russische vloot zeilde uit de Oostzee om het Westen naar de Middellandsche en&mdash;het was hare eerste actie van groote beteekenis&mdash;vernietigde de Turksche bij Tschesme op de kust van Klein-Azië (1770). Heel anders dan na Lepanto hebben de Turken nu en eigenlijk nooit meer kans gezien een eenigszins krachtige vloot bijeen te brengen. De Russische vloot beheerschte gedurende eenigen tijd de Aegeïsche Zee, maar hare kwaliteit was ook niet van dien aard, dat ze het kon wagen Constantinopel aan te tasten of andere veroveringen <pb n=710 id=pb710>te maken. Ook den Grieken, die, door Rusland aangemoedigd, in opstand gekomen waren, kon zij geen hulp bieden. Deze eerste verheffing der Hellenen had dan ook weinig succes; zonder veel moeite kon de sultan haar bedwingen, vooral met behulp zijner als Muzelmannen zeer trouwe onderdanen, de Albaneezen, die daarbij schandelijke wreedheden begingen en ten slotte door de Turken zelf gedwongen moesten worden Hellas te ontruimen<note n=1>Dit gebeurde pas in 1779.</note>. Belangrijker was, wat het Russische leger verrichtte. Het trok in 1773 den Donau over, behaalde in Boelgarije aanmerkelijke voordeelen en sloot het leger van den groot-vizier Mouezzin-Zadé&mdash;één der zeven groot-vizieren, die elkander tijdens dezen oorlog zijn opgevolgd!&mdash;te Sjoemla in. Maar weêr naakte redding voor Turkije, opnieuw een gevolg van het optreden van andere mogendheden.

<p>Oostenrijk aanschouwde met grooten onwil de Russische uitbreiding, vooral aan den Donau, wier monding in Russische handen dreigde te geraken; Pruisen werd ontevreden op zijne bondgenoote, Catharina&nbsp;II, die allen invloed in Polen voor zich wilde. Beide landen toonden neiging zich tegen Rusland te verzetten. Oostenrijk begon door een verbond met den ouden vijand te sluiten: tegen een subsidie zou het Turkije steunen (1771). Dit verdrag kwam niet tot uitvoering, want de Pruisische koning, Frederik&nbsp;II, bewerkte een andere oplossing om een algemeenen oorlog te voorkomen. Meester van den toestand, omdat de partij, waarbij hij zich aansloot, de sterkste zou zijn, stelde hij voor, dat Rusland, Oostenrijk en Pruisen ieder een deel van Polen zouden nemen en dat Rusland met Turkije op schappelijke voorwaarden vrede zou sluiten. Catharina&nbsp;II, ofschoon zij ongaarne wilde deelen, moest wel toestemmen; Maria Theresia, de Oostenrijksche vorstin, deed hetzelfde&mdash;en de eerste Poolsche deeling had plaats (1773). De vrede met Turkije werd gesloten te Koetsjoek-Kainardsji: Rusland kreeg enkele vestingen bij en aan de Zwarte Zee als Kertsj en Jenikale; verder gebiedsuitbreiding tusschen Dnjepr en Boeg, o.a. Kinburn, en in den Kaukasus, waar ook aanhoudend strijd gevoerd was, groot- en klein-Kabarde. Maar daarnaast stonden een groot aantal indirecte voordeelen voor Rusland: de Tataren van de Krim werden geheel van Turkije onafhankelijk verklaard; ten opzichte van de Donau-vorstendommen kreeg Rusland het recht om voor hunne belangen bij de Porte op te komen en daarmede dus een schoone gelegenheid zich met de binnenlandsche aangelegenheden van Turkije te bemoeien, wat ook het geval was met de bepaling, dat den Grieksch-Katholieken godsdienst geen geweld zou worden aangedaan; dan werd den Russen nu ook vrijheid verleend om handel te drijven in alle Turksche havens en toegang tot de Heilige Plaatsen te Jeruzalem (1774).

<pb n=711 id=pb711><p>De afloop van deze geschiedenis, die voor de Porte nog betrekkelijk boven verwachting moet geweest zijn, had voor haar nog één onaangenaam gevolg: Oostenrijk liet zich betalen voor den steun, dien het aan Turkije beloofd had. Het eischte de Boekowina, een deel dus der Roemeensche landen, en Turkije was onmachtig dien eisch te weigeren. Sedert 1775 is de Boekowina Oostenrijksch gebied, even eerlijk verkregen als de deelen van Polen, die de drie mogendheden van dit land hadden afgenomen.

<p>De omstandigheden hadden Turkije gered voor grootere verliezen in den oorlog met Rusland, maar weldra werden die omstandigheden ongunstiger. Toen Maria Theresia in 1870 stierf, werd haar zoon Jozef&nbsp;II, die reeds de keizerlijke waardigheid van Duitschland droeg, alleen baas in de Oostenrijksche landen en in vele opzichten veranderde daarmede de Oostenrijksche politiek. Niet het minst tegenover Turkije. Had zijne moeder zich tegen de veroveringsplannen van Catharina&nbsp;II in het Balkanschiereiland verzet, hij begunstigde die plannen, mits hem zelf ook een deel van den buit zou toevallen. En hierover werd tusschen de Russische keizerin en den Oostenrijkschen vorst eensgezindheid verkregen. Het zoogenoemde Grieksche plan werd opgemaakt (1784) en dit beoogde een verdeeling van het Turksche rijk: de Turken zouden uit Europa verdreven worden; in het Balkan-schiereiland zouden verschillende autonome staatjes worden gesticht; Rusland en Oostenrijk zouden hunne grenzen uitbreiden.

<p>Het eerste gevolg van deze verstandhouding tusschen de beide vorsten was, dat Rusland, gebruik makende van de oneenigheid tusschen verschillende pretendenten naar het Khanaat van de Krim, zich van dit schiereiland meester maakte (1783), waardoor het een prachtige positie aan de Zwarte Zee verwierf. Turkije had veel lust zich te verzetten, maar kon niet. Niemand wilde het bijspringen: Engeland en Frankrijk hadden pas een zware worsteling achter den rug in den Amerikaanschen vrijheidsoorlog. Het eerste bekommerde zich nog niet veel om politieke belangen in Zuid-Oost-Europa. Het tweede, hoewel niet oneervol uit den strijd gekomen, was te uitgeput. Zoo moest de Porte bij het verdrag van Constantinopel (1784) de Krim aan Rusland laten.

<p>Spoedig kwamen ernstiger zaken. Catharina&nbsp;II nam een zeer uitdagende houding tegenover Turkije aan, vooral op een reis, die ze naar het door Potemkin, haren meest bekenden gunsteling, tot meer ontwikkeling gebrachte Zuid-Rusland ondernam. Toen werd het voor de Porte te erg. Sultan Abdoel-Hamid, broeder en opvolger van Moestafa&nbsp;III (sedert 1773), ofschoon volkomen onoorlogszuchtig, begon den krijg (1787), omdat hij niet anders kon. Oostenrijk voldeed aan zijne verpichtingen als bondgenoot van Rusland en verklaarde den oorlog aan Turkije (1788). Het eerste oorlogsjaar was voor de Turken niet al te ongelukkig. Hun leger had ten minste eenigermate geprofiteerd <pb n=712 id=pb712>van de ingevoerde hervormingen, die het meer op een Europeesch leger deden gelijken, en maakte daardoor wat beter figuur onder de leiding van den groot-vizier Joessoef. De bondgenooten, vooral Oostenrijk, hadden op de grootere activiteit der Turken niet gerekend. Het Oostenrijksche leger werd uit Servië gedreven, het Turksche drong in Hongarije binnen zonder echter een grooten slag te kunnen slaan. Ondertusschen hadden de Russen onder den beroemden veldheer Souvorov na een lang en moeilijk beleg Otsjakov genomen, maar dit was ook hun eenig voordeel in 1788. Het volgende jaar traden de bondgenooten met meer kracht op en toen moesten de Turken overal terug. Aan de Oostenrijkers verloren zij Belgrado, Semendria, Passarowitz; de Russen kwamen naar de Donauvorstendommen en namen, gesteund door de Oostenrijkers, Boekarest.

<p>Maar nu de kansen slecht begonnen te staan, nu kwam&mdash;het wordt haast vervelend om het te zeggen&mdash;alweer steun van buiten. Pruisen en Engeland waren dezen keer de redders<corr>.</corr> Pruisen, verontrust over de samenwerking van Rusland en Oostenrijk, had zich, ook om andere redenen, bij Engeland aangesloten. Indirect verzetten zich deze beide landen overal tegen de Russisch-Oostenrijksche politiek en zoo kwamen zij er toe ook de Porte te steunen, Engeland nu voor het eerst, hoewel nog aarzelend, de rol in Zuid-Oost-Europa op zich nemende, die het in de negentiende eeuw met meer bewustheid gespeeld heeft. De eerste zet op dit diplomatieke schaakbord was, dat Engeland en Pruisen Zweden tegen Rusland opstookten. Daarvoor was niet veel noodig. Koning Gustaaf&nbsp;III, die zijn land uit een toestand van anarchie, waarin het evenals Polen dreigde te gronde te gaan, had gered, wilde niets liever dan een oorlog tegen Rusland, die hij meende, dat nationaal zou kunnen zijn. Veel afleiding verschafte dit Turkije niet, want Rusland had slechts een klein deel zijner krachten tegen Zweden noodig en Gustaaf&nbsp;III, weldra inziende, hoe weinig hij vermocht, tevens begeerig aandeel te nemen in het bestrijden der pas begonnen Fransche revolutie, sloot reeds in 1790 vrede. Maar andere en betere afleiding was er ook. Een opstand brak uit in Hongarije en tegelijk in België, beide gericht tegen het binnenlandsche regeeringsbeleid van den vorst, die daardoor in eigen land de handen vol werk kreeg. Het was een ernstige crisis, waarin Oostenrijk toen verkeerde&mdash;en te midden daarvan (Febr. 1790) stierf Jozef&nbsp;II. Zijn broeder en opvolger, Leopold&nbsp;II, brak in bijna elk opzicht met zijne politiek, onder anderen door zoo spoedig mogelijk vrede te sluiten met Turkije. Dit geschiedde ook onder invloed van de steeds dreigender houding van Pruisen, dat zich in 1790 openlijk met de Porte en zelfs met Polen verbond, en&mdash;van de Fransche revolutie, met hare voor het oude Europa wonderbaarlijke verrassingen, die begrijpelijkerwijze de aandacht der mogendheden begonnen te trekken. Het was een schamele winst, waarmede Leopold&nbsp;II <pb n=713 id=pb713>zich bij den vrede van Sistowa (1797) met Turkije tevredenstelde; de stad Oud-Orsowa, van beteekenis wegens de nabijheid der IJzeren Poort, en eenig grondgebied aan de Oena, een zijrivier van de Sau.

<p>Rusland zette alleen den oorlog voort en behaalde in 1790 en 1791 nog verschillende voordeelen, maar in het begin van het volgende jaar sloot het ook vrede en alweêr op voor Turkije niet bijzonder bezwarende voorwaarden. Het waren ditmaal de Poolsche zaken, die de aandacht van Catharina&nbsp;II eischten, want in Polen was na 1773 een nationale beweging ontstaan, die den inwendigen toestand geheel dreigde te veranderen: dit moest verhinderd worden, meende de Russische vorstin, en vooral was zij van die opinie, toen de Polen een constitutie maakten, waarin een groot aantal misbruiken opgeruimd werden. Turkije profiteerde er bij; bij den vrede van Jassy verloor het alleen Otsjakov en het land tusschen Boeg en Dnjestr, terwijl Rusland al de overige veroveringen teruggaf en ook geen andere indirecte voordeelen bedong, behalve die in de opnieuw bevestigde vroegere verdragen neergelegd waren (1792).

<p>We komen aan den tijd der Fransche revolutie en aan den man, die haar heeft weten te beheerschen, Napoleon. Geheel Europa in rep en roer. Overal diepingrijpende staatkundige en maatschappelijke veranderingen. Maar Turkije blijft er buiten; alleen de loop der omstandigheden brengt het soms eventjes in den maalstroom, die toen Europa meesleurde. Inwendig heeft het van de lessen der revolutie, die in vele landen een gezonder politiek leven deden ontstaan, gansch geen nut getrokken. En toch was er een sultan, Selim&nbsp;III (1789&ndash;1807), zoon van Moestafa&nbsp;III, die energieker was dan al zijn voorgangers in de achttiende eeuw en die ook wel aan hervormingen dacht, maar alleen aan die op militair gebied. Hij wilde van het oude Turksche leger, dat, zooals we zagen, reeds gedeeltelijk hervormd was, een geheel nieuw leger maken, waarin de oude corpsen zouden worden opgelost. Toen hij, gesteund door Fransche officieren, dit plan ernstig aanvatte, gebeurde, wat te verwachten was: een hevig oproer van de oude corpsen, bang voor hunne voorrechten, ontstond en Selim&nbsp;III werd afgezet (1807). Een zoon van Abdoel-Hamid, Moestafa&nbsp;IV, werd sultan gemaakt en regeerde op de oude wijze voort. Maar nu bleek, dat de hervormingsgezinden talrijker waren dan vroeger. Nadat Moestafa ruim een jaar geregeerd had, ontstond een tegenrevolutie onder leiding van Moestafa den Baraïktar, d.i. den Standaarddrager, die Selim&nbsp;III weêr op den troon wilde plaatsen. Maar Selim werd tijdens het oproer vermoord door Moestafa&nbsp;IV, die echter toch afgezet werd. En nu werd Mahmoed&nbsp;II sultan, broeder van Moestafa, door zijn neef Selim&nbsp;III geheel voor diens hervormingen gewonnen. Ook hij wilde die ten uitvoer leggen, maar een derde oproer (1809), nu weêr van de Janitsaren en de hunnen, noodzaakte hem zijne plannen tot een meer geschikten tijd uit te stellen.

<pb n=714 id=pb714><p>Het is niet de schuld van Turkije geweest, dat Napoleon dit land tamelijk wel ongemoeid gelaten heeft<note n=1>De inbezitneming van de republiek Ragusa, die nog altijd de suzereiniteit der Porte heette te erkennen, ofschoon ze sedert 1718 geen schatting meer betaalde, door Napoleon (1806) ging geheel buiten Turkije om. Na Napoleon&apos;s val kwam Ragusa aan Oostenrijk.</note>; het was de schuld van de voortdurende oorlogen, die de groote man elders te voeren had. Was zijn ideaal om een tocht naar Azië te ondernemen, waartoe het plan meermalen opgeworpen is, tot uitvoering gekomen, ongetwijfeld zou Turkije er slecht bij gevaren zijn. Hoe weinig hij zich om de Porte bekommerde, bleek reeds in het begin van zijn loopbaan, toen hij zijn tocht naar Egypte, dat een deel van het Turksche rijk heette te zijn, ondernam. En wel terecht ontzag hij de regeering van den sultan niet. Alleen de Mamelukken boden hem tegenstand, toen hij te Alexandrië geland was en naar Cairo oprukte (1798); van hun souverein kregen zij niet den minsten steun. Engelsche invloed te Constantinopel was noodig om den sultan tot een oorlogsverklaring aan Frankrijk te brengen; het was een Engelsche vloot, die de Fransche op de Egyptische kust, bij Aboekir, vernietigde en die er later het meest toe bijdroeg om St. Jean d&apos;Acre, door Napoleon op zijn tocht naar Syrië belegerd, te verdedigen. Op Engelsche schepen werd een Turksch leger naar Egypte gebracht, maar dit leger vermocht niets; het werd onmiddellijk na de landing door Napoleon uit elkander gejaagd. En toen Napoleon in 1799 naar Frankrijk teruggekeerd was, zijne troepen in Egypte achterlatende, brachten de Engelschen er het meest toe bij, om de Franschen twee jaar later te dwingen Egypte te ontruimen.

<p>Nadat deze kwestie aldus uit den weg geruimd was en de vrede tusschen Frankrijk en de Porte geteekend (1802), zag de Turksche regeering er volstrekt geen bezwaar in met Napoleon in zeer vriendelijke verstandhouding te leven. Zoolang Napoleon Rusland als vijand tegenover zich had, behandelde hij de Porte met alle consideratie. Daardoor werd de Fransche invloed te Constantinopel tijdelijk zeer groot en verdrong er dien van Engeland te gemakkelijker, omdat dit laatste land in den strijd tegen Napoleon met Rusland verbonden was. Rusland met czaar Alexander&nbsp;I aan het hoofd begon in 1806 opnieuw een oorlog tegen Turkije. Dat was een gevolg van besprekingen tusschen de Russische en Oostenrijksche regeeringen over een nieuwe smaldeeling van het Turksche rijk, waarop ook Oostenrijk, door Napoleon het meest van alle mogendheden gehavend, zeer gesteld was. Toch tastte keizer Frans&nbsp;I niet door, toen Alexander den aanval deed, vooral met het doel om de Donauvorstendommen te veroveren; wel begunstigde Engeland, begeerig Rusland als bondgenoot te behouden, Rusland&apos;s eischen te Constantinopel. Zoo waren ook in Zuid-Oost-Europa de verhoudingen <pb n=715 id=pb715>door vrees voor Napoleon omgekeerd! Een Engelsche vloot forceerde de Dardanellen, bedreigde Constantinopel. De Franschen droegen veel tot de verdediging bij: Sébastiani, de Fransche gezant, gesteund door de te Constantinopel aanwezige landgenooten, hielp krachtig om de stad in staat van tegenweer te brengen. De Engelsche admiraal Duckworth ondernam echter den aanval niet en de Russen, die in 1806 de Donauvorstendommen reeds zoo goed als geheel hadden bezet, moesten nog in datzelfde jaar terug om Pruisen, dat met Napoleon in oorlog geraakt was, te steunen.

<p>Het einde van dien oorlog, de vrede van Tilsit, had ook voor Turkije belangrijke gevolgen. Te Tilsit hadden Alexander&nbsp;I en Napoleon een nauw verbond gesloten, om samen, de één in Oost-, de ander in West-Europa, te heerschen. De vriendschappelijke gezindheid van Napoleon voor Turkije was uit, want wie Rusland tot bondgenoot had, moest Turkije als vijand beschouwen; nu groeide weer de Engelsche invloed bij de Porte. Gevaarlijke plannen voor Turkije werden tusschen de nieuwe bondgenooten besproken; het ging weer om de verdrijving der Turken uit Europa, om de verdeeling van het Balkan-schiereiland. Maar er was één bezwaar, dat onoverkomelijk bleek: Napoleon wilde Constantinopel en de Dardanellen niet aan Alexander beloven en dit twistpunt werd op den duur één der oorzaken van de verwijdering tusschen de beide keizers. De kwestie werd vooral besproken op het congres van Erfurt (1808), maar men kwam niet verder dan dat Napoleon, hoewel tegen zijn zin, maar beziggehouden door andere aangelegenheden en daarom niet kunnende weigeren, er in toestemde, dat de Donauvorstendommen Russisch zouden worden. Eerst trachtte Napoleon de Porte te bewegen ze bij minnelijke schikking aan Rusland af te staan, maar dit mislukte. Opnieuw bezette Rusland nu de landen der Roemenen, en voor het eerst kwam een Russisch leger den Donau over, waarna in Boelgarije enkele veroveringen gemaakt werden. Geen mogendheid kwam Turkije te hulp: wel sloot het een verbond met Engeland, maar werkelijken steun kreeg het ook van dit land, dat de handen vol had in den altijd voortdurenden oorlog met Napoleon, niet. Het was Napoleon zelf, die ditmaal de Turken uit den nood redde. Zijn tocht naar Rusland in 1812 dwong Alexander&nbsp;I al zijne troepen naar het Noorden te trekken en vrede te zoeken met Turkije. Ditmaal werd die, onder begunstiging van Engeland, gesloten te Boekarest (1812); het land tusschen Dnjestr en Proeth, Bessarabië, kwam aan Rusland; Georgië en Mingrelië in den Kaukasus, nooit anders dan losjes verbonden aan Turkije, werden nu geheel buiten Turkschen invloed geplaatst en geraakten tengevolge daarvan spoedig onder den Russischen.

<p>Het einde van den Napoleontischen tijd kwam in 1815. Wat zou de nieuwe aera voor Turkije brengen? Er is in de negentiende eeuw in de verhouding van het overige Europa tot de <pb n=716 id=pb716>Porte dit verschil op te merken, dat meerdere mogendheden in de lotgevallen van het Turksche rijk belang gingen stellen. Was het in de zeventiende eeuw vooral Oostenrijk, in de achttiende Oostenrijk en Rusland, waarmede Turkije te maken had, nu had ook Engeland zijne aandacht leeren wijden aan wat er op politiek gebied in Zuid-Oost-Europa voorviel en natuurlijk bleef Frankrijk er naar streven zijn invloed te Constantinopel uit te oefenen, zooals het reeds zoo dikwijls gedaan had. Met die belangstelling van alle groote mogendheden&mdash;alleen Pruisen bekommerde zich om die aangelegenheden toen weinig; het liep als trouw bondgenoot van Oostenrijk geheel aan den leiband van den Oostenrijkschen kanselier Von Metternich&mdash;kreeg de Turksche kwestie een geheel ander aanzien. Een kwestie noemde men het nu en met recht, want, al waren allen het er over eens, dat gegeven de innerlijke zwakheid van de Sultansregeering, de toestand op het Balkan-schiereiland op den duur niet zóó kon blijven als hij was, over de wijze, waarop veranderingen waren aan te brengen, bestond grootelijks verschil van opinie. Iedere stap, die één der mogendheden tegenover de Porte deed, werd door de anderen met de grootste opmerkzaamheid en argwaan gevolgd. Vooral Rusland voer daar slecht bij. Het was duidelijk, dat het slechts op een geschikte gelegenheid wachtte, om een grooten slag te slaan, maar dit werd nu veel moeilijker dan in de achttiende eeuw, want Engeland, dat in Azië de groote tegenstander van het Czarenrijk geworden was, zou dit niet meer dulden. Zóó teer was de zaak reeds, dat men haar op het Weener Congres, waar Napoleon&apos;s politieke erfenis geregeld werd, onaangeroerd liet.

<p>Maar er is nog een ander groot verschil tusschen de achttiende en de negentiende eeuw ten opzichte van Turkije. Hadden Rusland of Oostenrijk of beide mogendheden samen in de achttiende eeuw in één hunner oorlogen tegenover de Turken kunnen doortasten, waren ze niet steeds door min of meer toevallige omstandigheden daarvan afgeleid geworden, zij zouden waarschijnlijk zonder veel moeite hunne heerschappij over de in het Balkan-schiereiland wonende Christelijke volken voor de Turksche in de plaats hebben kunnen stellen. Nu het echter zoo lang duurde en toch de zwakheid der Turken aanhoudend duidelijker werd, kregen die volken gelegenheid de vraag van geheele onafhankelijkheid voor zich te overwegen en het bewustzijn, dat geheel vrij te worden voor hen in de toekomst lag, kwam vooral op, toen door de Fransche revolutie overal het woord vrijheid weerklank vond. Ook Rusland had die neiging aangewakkerd, met een bijbedoeling: het zou het protectoraat over de &bdquo;vrije volken&rdquo; krijgen, maar&mdash;het zou weldra blijken&mdash;die volken bedoelden het anders.

<p>We vermeldden reeds, dat het optreden der Russen tegenover Turkije in de achttiende eeuw enkele nationale bewegingen <pb n=717 id=pb717>deed ontstaan: zoo vooral onder de Roemenen, wier toestand echter ten slotte in hoofdzaak dezelfde was gebleven; alleen had Rusland bij een afzonderlijk verdrag van 1802 gedaan weten te krijgen, dat de hospodars voor den vasten tijd van zeven jaar zouden worden benoemd en dat niet ieder oogenblik nieuwe zouden optreden, terwijl Rusland een zeker toezicht op het bestuur kreeg. Een eerste opstand, die voorloopig succes had, kwam voor onder de Boelgaren (1798), merkwaardig genoeg onder leiding van een Slavischen Muzelman Pashvan-Oghloe, dapper krijgsman en uitstekend aanvoerder, dien de Porte niet heeft kunnen overwinnen. Maar na zijn dood in 1807 werden de Boelgaren onderworpen; voor hen was de tijd nog niet gekomen.

<p>Ernstiger was de opstand van de Serviërs in 1804, want deze was zuiver nationaal. Vooral de geweldenarijen der Janitsaren te Belgrado waren de aanleiding. Zelfs vele Turken deden eerst uit weerzin tegen die aanmatigende krijgslieden aan den opstand mede. Maar, toen de Janitsaren uit Belgrado verjaagd waren en de Serviërs bemerkten, wat ze vermochten, toen keerden ze zich tegen alle Turken en vormden zich een eigen regeering. Eén hunner leiders, Kara Georges&mdash;evenals de andere leiders behoorende tot een soort Servischen landadel, iets aanzienlijker van stand dan de meeste Servische landbouwers&mdash;kwam aan het hoofd; een skoeptchina, volksvergadering, stond hem ter zijde. Servië dacht zich al vrij, maar toen Alexander&nbsp;I, onder wiens bescherming het zich geplaatst had, na den vrede van Boekarest, waarbij hij voor Servië amnestie en eigen bestuur had bedongen, zijne troepen uit het Balkanschiereiland teruggetrokken had, kwam het Turksche leger onder Koerchid-pacha. Kara-Georges moest vluchten, Servië zich onderwerpen (1813). De Serviërs echter, die nu eenmaal de vrijheid gevoeld hadden, kwamen reeds het volgende jaar opnieuw in verzet. Nu werd Miloch Obrenovitch, een ander landedelman, de leider en de strijd eindigde met eenig succes: in 1814 stond de Porte aan de Serviërs eenige voorrechten toe, waardoor ze in geringe mate invloed op het bestuur van hun land kregen. Maar de toezegging, door den sultan bij den vrede van Boekarest gedaan, was nog lang niet vervuld.

<p>Roemenen, Boelgaren, Serviërs begonnen&mdash;was het wonder, dat het ook onder de Grieken gistte? Min of meer in het geheim werkende genootschappen, als de hetairie der &bdquo;philikoi&rdquo;, onder bescherming van Alexander&nbsp;I in Rusland gevestigd, als de Philomuzen, die in de studie der Grieksche oudheid een uitnemend agitatie-middel vonden, bewerkten hen sedert lang. De opstand begon in 1821. De laatste stoot er toe werd gegeven door de in 1820 en 1821 in alle Zuid-Europeesche landen uitbrekende revolutiën, gericht tegen de na Napoleon&apos;s val ingetreden reactie op staatkundig gebied. Die beweging liep in Spanje en de Italiaansche staten op niets uit, want de heilige <pb n=718 id=pb718>alliantie, een werktuig in Metternich&apos;s hand, kwam voor het behoud der bestaande regeeringen op. Hoe zou het in Griekenland gaan? Het was een veeg teeken, dat Alexander&nbsp;I, die den Grieken vroeger vele bewijzen van sympathie gegeven had, juist in dezen tijd geheel onder Metternich&apos;s invloed geraakte en de liberale gezindheid, die hij wel eens placht te toonen, geheel had afgelegd. De schadelijke gevolgen daarvan ondervond Alexander <corr sic=IJpsilanti>Ypsilanti</corr>, zoon van een vroegeren Griekschen hospodar van Walachije, die uit Turkije had moeten vluchten en aan het Russische hof opgenomen was, evenals verschillende andere Grieksche ballingen. Hij was het hoofd der hetairie en hij begon den opstand door van uit Rusland met een kleine schaar een inval te doen in de Donauvorstendommen. Maar hij kreeg er niet den minsten steun, want de Roemenen waren verbitterd op de Russen èn om het wegnemen van Bessarabië èn om den zwaren druk, tijdens de Russische bezetting in de Donauvorstendommen uitgeoefend. <corr sic=IJpsilanti>Ypsilanti</corr> moest vluchten, werd in Hongarije gevangen genomen en in Oostenrijk als oproerling opgesloten, zonder dat Alexander&nbsp;I een vinger voor hem uitstak.

<p>Toch hebben zijn inval en een door hem uitgevaardigde proclamatie den opstand in Griekenland zelf doen uitbreken en eerst met groot succes. De Turken werden juist elders beziggehouden: een handig man, pacha Ali van Janina of ook wel Ali van Tebelen genoemd naar zijne geboorteplaats, had zich in Albanië een zeer groote autoriteit weten te verschaffen en gedroeg zich zoo goed als onafhankelijk van den sultan en juist, toen deze daaraan een einde wilde maken en Turksche troepen in Albanië vochten, begonnen de Grieken hun opstand. Reeds in 1822 kon te Epidauros een nationale vergadering bijeenkomen, waar de Grieken hun land vrij verklaarden en een republikeinschen staatsvorm aannamen. Daarna begonnen echter de moeilijkheden pas: hevige twisten, burgeroorlog zelfs tusschen de door hun handel meer met Europa in betrekking staande en daardoor meer geciviliseerde kooplieden, die vooral op de eilanden en in enkele steden op het vasteland woonden, geleid door Mavrocordato, en het ruwe landvolk, de klephten, die uit den band sloegen en weinig wilden weten van een geregelden toestand op Europeeschen voet. En onmiddellijk na het onderwerpen van Ali van Janina kwam het Turksche leger onder Koerchid-pacha. Wel mislukte diens eerste aanval om den opstand te dempen (1823), maar toen daagde een ernstiger vijand op: Mehemet-Ali. Deze avonturier, geboortig uit een plaatsje in de buurt van Saloniki, had het vertrouwen van den sultan gewonnen en was door dezen erkend als onderkoning van Egypte (1805), waar hij, vooral na het vernietigen van de Mamelukken (1811), een groote macht kreeg en spoedig de allures aannam van een geheel zelfstandig vorst te zijn. Hij had een degelijke krijgsmacht gevormd, naar Fransch voorbeeld <pb n=719 id=pb719>ingericht, en hij trachtte langs allerlei wegen Egypte tot bloei te brengen. Tot hem nu wendde Mahmoed&nbsp;II zich om steun tegen de Grieken, evenals hij vroeger gedaan had bij een opstand van een godsdienstige secte, de Ouahabiten in Arabië, die ook werkelijk door Mehemet&apos;s zoon Ibrahim bedwongen was. Tegen belofte van afstand van Creta, terwijl zijn zoon gouverneur van den Peloponesus zou moeten worden, voldeed Mehemet aan het verzoek van zijn suzerein. Hij zelf onderwierp Creta, waar de Grieksche bevolking ook de Turksche heerschappij afgeworpen had, en Ibrahim trok naar den Peloponesus, waar hij weldra aan den opstand zoo goed als geheel een einde maakte (1825). Vereenigd met Rechid-pacha, den nieuwen bevelhebber van het Turksche leger, die in het Noorden den opstand grooten deels gedempt had, ondernam hij het beroemde beleg van Missolonghi, dat na een heldhaftige verdediging in 1826 viel en op een gruwelijke wijze uitgemoord werd. Ook Athene werd ingenomen....de Turken schenen geheel Griekenland weêr te zullen overmeesteren.

<p>Nu trad echter een verandering in de politiek der Europeesche mogendheden in, die voor de Porte noodlottig werd. Tot nog toe had Metternich, ofschoon niemand lust voelde de opstandelingen te helpen bestrijden, officieele ondersteuning van hen weten te voorkomen. Maar in 1825 stierf Alexander&nbsp;I en zijn opvolger Nicolaas&nbsp;I stond volstrekt niet onder de betoovering van de heilige alliantie. Onmiddellijk dwong hij Turkije bij het verdrag van Akkerman (1826) tot bevestiging van den vrede van Boekarest, die in enkele opzichten, b.v. in de bepaling aangaande Servië, onuitgevoerd gebleven was. Weldra trad hij ook ten gunste van de Grieken op, daarbij gesteund door Engeland, waar zeer veel sympathie voor het Hellenisme was en waar de regeering onder leiding van Canning de voordeelen inzag, politiek en commercieel, die Engeland zich door partij te kiezen voor de Grieken zou kunnen verwerven, en ook door Frankrijk. Het was vooral een gevolg van de philhellenistische beweging (die door alle landen van Europa ging, een dichter als Byron naar het oorlogsveld dreef en die in Frankrijk buitengewoon sterk was), dat de reactionnaire regeering van koning Karel&nbsp;X een opstand ging begunstigen; de ergerlijke wreedheden, door de Turken in de opwelling van hun fanatisme bedreven, zooals het ophangen van den patriarch te Constantinopel zonder vorm van proces en de uitmoording van de bevolking van het eiland Chios en van Missolonghi hebben die beweging zeer in de hand gewerkt. De drie mogendheden dan verbonden zich (1827), om Turkije tot een wapenstilstand te brengen. De Porte was niet van zins hiernaar te luisteren. Een geallieerde vloot trad toen met geweld op in de baai van Navarino en vernietigde daar zonder veel moeite de Turksch-Egyptische zeemacht. Toen was het pleit spoedig geheel ten gunste van de Grieken beslist. Ofschoon in Engeland na <pb n=720 id=pb720>Canning&apos;s dood een meer reactionnair ministerie optrad, dat het optreden van den Engelschen admiraal bij Navarino feitelijk desavoueerde, tastten Rusland en Frankrijk door en de Porte kreeg van geen kant steun; ook niet van Oostenrijk, dat haar daarop had doen hopen. Fransche troepen verdreven de Turken uit den Peloponesus, vanwaar Ibrahim zich teruggetrokken had; een Russisch leger onder Diebitsj trok over den Balkan en bezette Adrianopel (1829). Dit had een ontzettenden invloed te Constantinopel: Hannibal ante portas! en, al verkeerde het leger van Diebitsj in buitengewoon slechten staat, de sultan gaf zich onmiddellijk gewonnen. De vrede van Adrianopel bracht Griekenland zijne vrijheid op den grondslag van een door de mogendheden te Londen opgesteld protocol. De grenzen werden in het Noord-Oosten de golf van Volo, in het Noord-Westen de Aspropotamo; de Cycladen en Euboea behoorden er bij. Niet geheel oud-Griekenland werd dus vrij; vooral het ontbreken van Thessalië en het eiland Creta wekte veel teleurstelling. Door toedoen van de mogendheden werd Griekenland in 1832 een koninkrijk onder Otto, zoon van koning Lodewijk van Beieren; de grens werd toen in het Noord-Westen uitgebreid tot de golf van Arta. De binnenlandsche toestand liet er van den beginne af veel te wenschen over; de verwachtingen op een renaissance van het geestelijk leven werden deerlijk teleurgesteld. Kon het anders na een geschiedenis, als die het oude van het nieuwe Hellas scheidde?

<p>Voor Turkije had het einde van dezen oorlog meerdere onaangename gevolgen. Rusland eischte bij den vrede van Adrianopel een belangrijke schadeloosstelling in geld en afstand van de eilanden in de Donau-monding plus verschillende plaatsen in Azië, waaronder Anapa en Poti in Trans-Kaukasië. De vervulling van de belofte ten opzichte van Servië kon nu onmogelijk langer worden uitgesteld en in 1830 kreeg dit land zijne autonomie en zijn eigen leger; Turkije hield alleen suzereine rechten en kreeg een jaarlijksche schatting, Turksche troepen bleven in Belgrado. Miloch Obrenovitch, na den opstand van 1814 steeds het hoofd der Serviërs, werd hun eerste vorst. Verder werden de Donauvorstendommen meer onafhankelijk van Turkije. Uit eigen beweging had de Porte hun als belooning voor het niet opstaan tijdens den inval van <corr sic=IJpsilanti>Ypsilanti</corr> landgenooten tot hospodars gegeven (1822). Bij het verdrag van Akkerman eischte Nicolaas&nbsp;I ontruiming der beide landen door de Turksche troepen, zooals de Porte dit vroeger beloofd had, en bevestiging van zijn officieelen invloed. Te Adrianopel bedong hij geheele autonomie; voortaan zouden ook de Donauvorstendommen alleen schatting aan den sultan betalen, maar&mdash;ze bleven voorloopig door Russische troepen bezet en die maakten het er even bont als vroeger de Turksche. Krachtig diplomatiek optreden van Oostenrijk en Engeland was noodig om de Russen in 1834 te noodzaken hunne troepen terug te trekken. Toen pas konden de Roemenen van <pb n=721 id=pb721>hunne autonomie genieten en weldra ontstond hun streven naar geheele onafhankelijkheid zoowel van Turkije als van Rusland. En nog een deel van Turkije rukte zich los: het eiland Samos, dat aan den Griekschen opstand meegedaan had, maar weêr onderworpen was, werd door toedoen van de mogendheden ook een autonoom staatje met dergelijke verplichtingen als Servië en de Donauvorstendommen (1832).

<p>Daarbij kwam weldra de twist met Mehemet-Ali, ook al een indirect gevolg van den Griekschen vrijheidsoorlog. De onderkoning van Egypte eischte, nu de Peloponesus voor hem verloren gegaan was, Syrië als schadeloosstelling. Mahmoed&nbsp;II weigerde. Ibrahim rukte op met het Egyptische leger, nam Syrië in bezit, trok naar Klein-Azië en versloeg Rechid-pacha bij Konieh. Weêr naderde een vijand de poorten der Turksche hoofdstad, maar ook de Russen kwamen weer, nu als vrienden van den sultan, wien Nicolaas zijn steun aangeboden had, niet geheel belangeloos natuurlijk, maar uit vrees, dat Mehemet heerscher te Stamboel worden zou. Wat zou er met een frissche kracht aan het hoofd van het Turkenrijk niet kunnen gebeuren! Russische troepen bezetten Constantinopel en Skoetari en daarvoor deinsde Ibrahim terug. Toch kreeg Mehemet bij het verdrag van Koetajeh Syrië (1832); de mogendheden, vooral Frankrijk, hadden dit te zijnen gunste bewerkt. En Rusland? Bij het verdrag van Oenkiar-Skelessi sloot het met de Porte een of- en defensief verbond: Rusland zou den sultan, als &apos;t noodig was, altijd te hulp moeten komen; Turkije zou, ingeval Rusland aangevallen werd, alleen maar de Dardanellen behoeven te sluiten; deze zonderlinge overeenkomst werd aangegaan voor den tijd van acht jaar. Het behoeft geen betoog, dat Turkije hiermede feitelijk geheel van Rusland afhankelijk werd, maar evenmin, dat de andere mogendheden er zich niet bij neerlegden.

<p>De gelegenheid om het verdrag op de proef te stellen, deed zich spoedig voor. De sultan en zijn Egyptische vasal kregen in 1839 opnieuw ruzie. De aanleiding was nu, dat Mehemet, die bovenal sympathie voor Frankrijk had, weigerde een handelsverdrag tusschen Turkije en Engeland met voor dit land zeer gunstige voorwaarden ten uitvoer te leggen. Opnieuw overwon Ibrahim, nu bij Nezib, in Syrië, waar de Turken onder Hafiz een zeer ernstige nederlaag leden. Wat nu? Zou Rusland opnieuw den sultan te hulp komen? Ja, maar niet alleen; dat duldden de andere mogendheden, vooral Engeland, niet. Allen gingen zich met de zaak bemoeien en wel ten gunste van de Porte; het Fransche volk alleen toonde groote sympathie voor Mehemet-Ali, maar de regeering weigerde de wapenen voor hem op te nemen. Verbonden stelden de vier mogendheden: Rusland, Engeland, Oostenrijk en Pruisen&mdash;Frankrijk was met opzet buiten deze quadruple-alliantie gelaten&mdash;aan Mehemet-Ali den eisch Syrië te ontruimen, om hem te straffen voor zijn optreden <pb n=722 id=pb722>tegen den sultan; Egypte zou hij dan als erfelijk leen mogen behouden. Mehemet aarzelde, wat hem nog het bezit van Acre en omstreken, die hem eerst gelaten zouden worden, kostte. Toen, bevreesd voor het behoud van Egypte, dat Engeland hem liefst meteen ook ontnomen zou hebben, gaf hij toe (1841) en daarmede was zijn verdere rol uitgespeeld. Voor Rusland was de afloop niet zoo voordeelig als in 1832. Het verdrag van Oenkiar-Skelessi, waarvan de termijn in 1840 verstreken was, werd niet hernieuwd en verviel dus. Daarentegen moest het toestemmen in een overeenkomst met de andere groote mogendheden, het verdrag der Dardanellen geheeten, waarbij deze doorvaart tot neutraal gebied verklaard werd. Dit was een eerste stap tot een officieele garantie van de integriteit van het Turksche rijk, een keerzijde van het verdrag van Oenkiar-Skelessi. Voor Nicolaas&nbsp;I een groote teleurstelling, hem berokkend vooral door den Engelschen minister Palmerston.

<p>Welk een droevig figuur maakte onder dit alles de Porte! Zij leefde alleen nog bij de gratie der mogendheden of liever ten gevolge van dier onderlinge verdeeldheid. Toch was eindelijk de lang begeerde hervorming op militair gebied doorgevoerd geworden. Sultan Mahmoed&nbsp;II was er in 1826 in geslaagd het Janitsaren-corps te vernietigen; dit was wel een oorzaak van zwakheid te meer geweest in het laatste deel van den Griekschen oorlog, maar op den duur kon nu toch het leger een nieuwe inrichting krijgen. Andere bezwaren maakten, dat dit voor den algemeen toestand weinig hielp. Hoe zou men een flink leger kunnen onderhouden, waar de noodige gelden om het te betalen en van het noodige te voorzien ontbraken? De financiën waren door lang wanbeheer geheel in verwarring. Er was niet de minste contrôle, er ontbrak een budget. Belastingpachters en gouverneurs der provinciën zorgden er wel voor, dat er van de opbrengsten heel weinig in de schatkist kwam. Geldgebrek begon het chronische euvel te worden van de eens zoo rijke sultans. En ondertusschen nam in alle deelen van het rijk, vooral waar Christenen woonden, de ontevredenheid met den dag toe. Slechte rechtsbedeeling, afpersingen en andere geweldenarijen werden te onverdraaglijker, nu er ook voor de nog onderworpenen kans op bevrijding bestond. Toch zag het gros der eigenlijke Turken de teekenen des tijds niet. Een onbegrijpelijk phlegmatiek volk! Het rijk barstte aan alle kanten om hen heen en toch bewogen zij zich niet om op verandering van koers aan te dringen. Wel grooter woede tegen de Christenen, die ze als hun doodvijanden gingen beschouwen en waartegen ze zich steeds meer onmenschelijkheden veroorloofden, natuurlijk met het gevolg, dat hun reputatie in Europa heel slecht werd, een bedenkelijk feit, nu juist meer en meer belangstellenden den gang van zaken in hun rijk volgden.

<p>Enkelen slechts waren er, die begrepen, dat grondige hervormingen in de geheele regeering alleen baat zouden kunnen <pb n=723 id=pb723>brengen. Onder die enkelen was Rechid-pacha, groot-vizier van sultan Abdoel-Medjid, zoon van Mahmoed&nbsp;II (deze was vlak na den slag bij Nezib gestorven). Hij wist zijn heer tot een besluit over te halen, dat bekend is onder den naam van Tanzimat<note n=1>D.i. algemeene hervorming.</note> en inderdaad groote verbeteringen in zich sloot: een rechtvaardig bestuur voor en bescherming van alle onderdanen; betere regeling van belastingheffing en militaire verplichtingen; openbaarheid van de rechtspraak. Een reeks van schoone beloften, maar de uitvoering bleef grootendeels achterwege, want de tegenstand van de belanghebbenden bij het behoud van den ouden toestand was zóó krachtig; dat de zwakke Abdoel-Medjid in 1841 een anderen groot-vizier nam, Riza-pacha, die van harte met de oud-Turken, zooals de conservatieven op den duur genoemd worden, sympathiseerde. Eerst in latere jaren heeft Rechid-pacha, toen hij nogmaals groot-vizier werd (1846&ndash;1852), ten minste in enkele opzichten eenige verbetering aangebracht. Voor het leger kwam conscriptie in plaats van gedwongen dienstneming. Aan het onderwijs werd meer zorg besteed. Op belastinggebied werd aan de willekeur der pachters paal en perk gesteld. Maar wat zal een enkeling, met hoe goeden geest bezield, tegen een algemeen slechten geest?

<p>Toch waren de partiëele hervormingen van Rechid-pacha voldoende om de onrust op te wekken van keizer Nicolaas&nbsp;I, die evenmin een opleving van Turkije wenschte als vroeger Catharina&nbsp;II die van Polen. Bovendien bleek het Turksche leger werkelijk betere hoedanigheden te verkrijgen en in staat om verdere opstanden te bedwingen. Zoo reeds in 1848, toen als gevolg van de Februari-revolutie in Frankrijk een oproer in de Donauvorstendommen uitbrak, die zich geheel onafhankelijk wilden maken; dit oproer werd door Rusland en Turkije samen gedempt: de Donauvorstendommen verloren toen weer hun in 1829 verkregen recht om zelf hospodars te kiezen; Rusland en Turkije zouden dit voortaan samen voor hen doen. Maar vooral duidelijk werd de hoogere vechtwaarde der Turksche troepen, toen ze in 1849 en 1851 gebruikt werden onder leiding van een energiek aanvoerder Omer-pacha om opstanden in Bosnië en Boelgarije, waarschijnlijk door aanstoken van Rusland uitgebroken, te dempen, wat uitstekend en zonder vele wreedheden gelukte. Ook in deze streken scheen daarna de invoering van enkele hervormingen overeenkomstig de Tanzimat een betere toekomst te voorspellen. Het plan van Nicolaas&nbsp;I om de Turken uit Europa te verdrijven, reeds lang bestaande en waarvoor hij, om de Engelsche regeering te winnen, in 1844 een vruchtelooze reis naar Engeland ondernomen had, heeft ongetwijfeld ten gevolge daarvan een vasteren vorm aangenomen. Nogmaals had hij in 1853 de Engelsche regeering doen polsen over een oplossing van het Turksche vraagstuk, maar weer had <pb n=724 id=pb724>deze geweigerd hem te helpen den &bdquo;zieken man&rdquo; uit den weg te ruimen.

<p>Daarop tastte Nicolaas, die na de gebeurtenissen van 1848, toen hij den Oostenrijkschen keizer had geholpen bij het bedwingen van een opstand in Hongarije, van Oostenrijk en dus ook van Pruisen niets te vreezen meende te hebben, alleen door. Hij zocht een voorwendsel tot oorlog en daartoe diende de zending van een buitengewoon gezant Mentsjikoff. Er hing sedert 1851 te Constantinopel een kwestie over de bescherming en het bezit der Heilige Plaatsen te <corr sic=Jerusalem>Jeruzalem</corr>: kwam deze toe aan de Roomsch-Katholieken, beschermd door Frankrijk, of aan de Grieksch-Katholieken, beschermd door Rusland? Napoleon&nbsp;III, toen nog president, weldra keizer van Frankrijk, had de kwestie opgerakeld om het aloude aanzien van de Fransche natie in het Oosten te herstellen, waar sedert het midden der achttiende eeuw enkele, sedert het begin der negentiende bijna alle heiligdommen door Grieksch-Katholieken bezet waren, wat tot herhaaldelijke moeilijkheden, tot gevechten zelfs, leidde. Hierdoor kwamen Rusland en Frankrijk, Nicolaas&nbsp;I en Napoleon&nbsp;III, toch geen beste vrienden, omdat de eerste den laatsten als een product der revolutie lang niet welgezind was, te Constantinopel in een scherp conflict. Mentsjikoff zette aan de Russische eischen kracht bij en vroeg tevens&mdash;dit laatste in het geheim&mdash;de bescherming over alle Grieksche Christenen in het Turksche rijk door Rusland. En nu volgde een ingewikkeld diplomatiek spel, waarin Stratford Canning, ambassadeur van Engeland bij de Porte en een man van grooten invloed, Mentsjikoff op uiterst handige wijze noodzaakte er voor uit te komen, waarom het hem vooral te doen was. De Turksche regeering, zich sterk wetende door den steun van Frankrijk en Engeland, wees den eisch aangaande het beschermingsrecht van de Grieksch-Katholieken onverbiddelijk af en Mentsjikoff, voor wien juist deze eisch, waardoor Rusland ten allen tijde een recht van inmenging in de Turksche zaken zou krijgen, de hoofdzaak was, wilde zich met niets minder dan volledige inwilliging al zijner eischen tevreden stellen. Hij nam na korten tijd afscheid en onmiddellijk daarna bezetten Russische troepen voor de zooveelste maal de Donauvorstendommen. Toen sloten Engeland en Frankrijk te Constantinopel een verbond met de Porte, waarbij zij beiden de integriteit van het Turksche rijk waarborgden, belovende het desnoods met de wapenen te zullen verdedigen, terwijl de sultan zich verplichtte tot het aanbrengen van afdoende hervormingen om den toestand der Christenen te verbeteren. Nog waren de onderhandelingen om een oorlog te voorkomen niet geheel afgebroken, toen een uitbarsting van fanatisme te Constantinopel den sultan dwong een oorlogsverklaring tegen Rusland uit te vaardigen (October 1853). Engeland en Frankrijk deden hun verbond gestand: ook zij verklaarden den oorlog en verplichtten zich tegenover elkander om geen <pb n=725 id=pb725>vrede te sluiten dan gezamenlijk. Oostenrijk en Pruisen bleven buiten den oorlog, maar kozen om begrijpelijke redenen toch partij voor Engeland en Frankrijk: bij een overeenkomst te Weenen verklaarden zij zich solidair met de voorwaarden, door Engeland en Frankrijk met de Porte opgesteld. Actief nam later het kleine koninkrijk Sardinië deel aan den oorlog met de nevenbedoeling zich Napoleon&apos;s gunst te verwerven.

<p>De oorlogsoperatiën begonnen in 1854, toen de Russen, bedreigd door de aanrukkende Turksche, Engelsche en Fransche troepen en bevreesd voor de inmenging van een op de grenzen samengetrokken Oostenrijksch leger, de Donauvorstendommen ontruimden; de Oostenrijkers bezetten die voorloopig als zoogenoemd neutrale partij. Gevochten was er zoo goed als in het geheel niet. Dit gebeurde eerst, toen de verbondenen besloten hun aanval te doen in de Zwarte Zee, beter geschikt voor oorlogsdoeleinden dan de Oostzee. In de Krim&mdash;de oorlog heet daarom de Krimoorlog&mdash;werd de groote tragedie uit dezen strijd afgespeeld. Het ligt buiten het bestek van dit overzicht om te vertellen van de heldhaftige verdediging van Sebastopol door de Russen of van het gruwzame lijden van de troepen der bondgenooten; eerst na een beleg van een jaar moest de stad zich overgeven en toen waren alle partijen vrijwel uitgevochten (1855). De inneming van Kars door de Russen vergemakkelijkte het sluiten van den vrede, waarover reeds lang onderhandeld werd. Dit gebeurde op een congres te Parijs (1856). Alle daar vertegenwoordigde mogendheden, d.w.z. de vijf groote en Sardinië, garandeerden de integriteit van het Turksche rijk: &bdquo;elke handeling, die deze onschendbaarheid in gevaar zou brengen, zou beschouwd worden als een kwestie van Europeesch belang&rdquo;; moeilijkheden tusschen één der mogendheden en de Porte zouden, alvorens men naar de wapenen greep, onderworpen worden aan de bemiddeling der andere. De Dardanellenovereenkomst werd bevestigd en daarbij de bepaling gemaakt, dat Rusland noch Turkije oorlogsschepen of arsenalen in de Zwarte Zee zouden mogen onderhouden. Deze beide artikelen waren de belangrijkste; zij bevatten de volkomen overwinning van de Engelsche politiek in Zuid-Oost-Europa op de Russische. Verandering van grondgebied kwam er weinig: in Azië gaf Rusland zijne veroveringen terug; een deel van Bessarabië, ten Noorden van den Donaumond, werd bij Moldavië gevoegd. Dit en Walachije werden ontslagen van Russisch-Turksche inmenging; zij kregen opnieuw geheele autonomie met erkenning van de suzereiniteit van de Porte.

<p>De &bdquo;zieke man&rdquo; was gered van den éénen hardvochtigen dokter, die er een eind aan had willen maken. De andere doktoren, die zijn dood niet wenschten, gaven hem tevens heel welwillend de middelen aan de hand om den weg der beterschap op te gaan. Die middelen waren vervat in een door de Turksche regeering op aandrang der mogendheden uitgevaardigd besluit <pb n=726 id=pb726>van Februari 1856. Het ging veel verder dan de Tanzimat van 1832. Volkomen staatsrechtelijke gelijkstelling van Christenen en Mohammedanen: genen kregen dus toegang tot alle ambten en de afzonderlijke belasting voor hen werd afgeschaft. Daarnaast een reeks hervormingen. Was het besluit uitgevoerd, een geheel andere toestand zou in het Turkenrijk ontstaan zijn, maar de afwijking van een sedert eeuwen gevolgde binnenlandsche staatkunde, berustende op den Koran, die de Mohammedanen tot een bevoorrechte klasse maakte, ging te ver. De Turken wilden er niet van weten, de Christenen, in het geheel niet belust op het dienen in een leger van den sultan, evenmin. Hoe zouden ook die twee klassen van bevolking, die altijd van elkander afgezonderd geleefd hadden, nu in eens burgers van een zelfden staat kunnen worden! Zoo bleef feitelijk de afscheiding voortduren en de Christenen bleven hun hoofdgeld betalen, hoewel onder een anderen naam en in een anderen vorm, n.l. als afkoopsprijs van militaire verplichtingen. Ook van de andere toegezegde hervormingen kwam weinig in. De beide mannen, die er hun best voor hebben gedaan, Fuad-pacha en Ali-pacha, die beide de Porte vertegenwoordigd hadden op het congres van Parijs, vonden weinig steun bij den sultan Abdoel-Asiz, die in 1861 zijn broeder Abdoel-Medjid opvolgde. Het was meest lapwerk, wat er gebeurde. Op financieel gebied gelukte het Fuad-pacha een grootboek van de nationale schuld te doen instellen en een Ottomansche bank op te richten. Maar het crediet van Turkije was zóó laag, dat het 8 à 12% moest betalen om geld te leenen! Ali-pacha bracht eenige Christenen in den staatsraad, zorgde voor een betere opleiding van ambtenaren, maar o! het gaf alles zoo bitter weinig. Hoe kon het anders met een padishah, die in een oogenblik van zelfinkeer besloot zijn geheelen harem op te heffen, wat een ontzettende bezuiniging gaf, maar wat later er weer een had van negen honderd vrouwen en drie duizend bedienden! En toen Fuad-pacha (1869) en Ali-pacha (1871) gestorven waren, toen triumfeerden de Oud-Turken over de heele linie. Hoe zonderling het moge schijnen, de mogendheden bleven toezien, zelfs toen een door hen ingestelde enquête van 1867 volop bewees, dat 1856 grootendeels vergeten was.

<p>Maar wat moesten ze doen? De Turken er gezamenlijk uitjagen, maar wie dan in Contantinopel? Ze zaten in een impasse even goed als de Turken en de Christenen in hunne onderlinge verhouding. De eenig mogelijke verdere afwikkeling van het Balkan-vraagstuk lag in het steeds meer emancipeeren van de Christelijke bevolking. In die richting wilde Rusland werken, toen het na de enquête van 1867 den raad gaf de verschillende volkeren zooveel mogelijk autonoom te maken. Ofschoon de mogendheden een dergelijken leiddraad voor een algemeene politiek niet hebben aangenomen, is het Turksche rijk in Europa toch werkelijk in de tweede helft der negentiende eeuw in dien <pb n=727 id=pb727>geest meer en meer verzwakt geworden. Rusland, natuurlijk met de bedoeling zich op deze wijze den meesten invloed te verzekeren, is daarbij min of meer openlijk de groote drijfkracht geweest en voorloopig ondersteunde ook Napeleon&nbsp;III, voor wien het nationaliteitsbegrip een magische aantrekkelijkheid had, na den Krimoorlog deze politiek.

<p>Montenegro heeft daarvan het eerst de goede gevolgen ondervonden. Het was voor de Porte, gegeven de roerigheid onder de Christenen van Bosnië en Herzegowina, die ook onafhankelijkheidsneigingen vertoonden, van het grootste belang dit land meer te onderwerpen dan tot nog toe het geval geweest was. Het bedwingen van den opstand der Bosniërs in 1851, die van uit Montenegro gesteund geworden was, gaf hiertoe een eerste aanleiding. De verandering van het in den vorm theocratisch bestuur, dat door een vorst-bisschop, vladika geheeten, werd uitgeoefend, in een wereldlijke regeering zonder toestemming van den sultan, die zich wel degelijk als suzerein beschouwde, deed de maat overloopen (1852). Met groote overmacht viel Omer-pacha het vorstendom aan, maar hij slaagde niet en Oostenrijksche pressie bewoog den sultan weldra de vijandelijkheden te staken, zonder dat zijn doel bereikt was. Na den Krimoorlog deden de Turken een nieuwe poging, maar nu leden zij een ernstige nederlaag bij Grahovo (1858), hun toegebracht door Mirko, broeder van den vorst Danilo. Het gevolg was, dat op aandrang van Napoleon&nbsp;III een Europeesche commissie werd aangewezen, om de grenzen tusschen Montenegro en Turkije vast te stellen; daarmede werd dus feitelijk het kleine vorstendom geheel onafhankelijk. Nieuwe moeilijkheden kwamen, toen in 1861 Herzegowina, aangemoedigd door het succes der Montenegrijnen, in opstand geraakte. Weer konden de Montenegrijnen, ofschoon Mirko&mdash;Danilo was in 1860 vermoord&mdash;, die voor zijn zoon Nicolaas het regentschap voerde, de neutraliteit wilde bewaren, het niet nalaten de stamgenooten te ondersteunen. Nu was de uitslag bedenkelijk: Omer-pacha trok het vorstendom binnen en Mirko werd overwonnen; Montenegro moest toestemmen in enkele voorwaarden, waardoor de Turken het land voor militaire operatiën tot hunne beschikking kregen. Het was te danken aan het optreden van Frankrijk en Rusland, dat de sultan deze voorwaarden spoedig introk (1863). Herzegowina werd weer geheel onderworpen.

<p>Werd Herzegowina geheel bedwongen, Servië ontwikkelde zich rustig en verwierf ongemerkt een steeds grootere mate van vrijheid, vooral, nadat een eerste tijdvak van binnenlandsche onrust, gevolg van het autocratisch optreden van Miloch en van naijver tusschen zijn geslacht en dat van Kara-Georges, voorbij was. Miloch, van 1839&ndash;1858 verdreven, kwam na de afzetting van Alexander, den kleinzoon van Kara-Georges, als vorst in Servië terug. Zijn zoon Michaël volgde hem in 1860 op volgens het erfelijkheidsbeginsel, dat het vorige jaar <pb n=728 id=pb728>zonder toestemming van den sultan door de skoeptchina aangenomen was. Hij bewerkte, ook weer gesteund door Rusland en Frankrijk, de ontruiming van de citadellen in Servië, die nog door Turksche troepen bezet waren. Na Michaëls vermoording in 1869 en zijne opvolging door zijn neef Milan erkende de Porte de erfelijkheid van het koningschap in het huis Obrenovitch. Een Servische constitutie (1869) werd opgesteld, zonder dat men zich om des sultans toestemming bekommerde. Feitelijk was Servië dus onafhankelijk en zoo was het ook met de Donauvorstendommen, waartusschen bovendien een samensmelting tot stand gebracht werd. Sedert 1859 hadden ze één hospodar, sedert 1862 was Boekarest de hoofdstad. Het was ook Fransche en Russische invloed, die dezen gang van zaken in de hand werkte. Binnenlandsche moeilijkheden, die er tusschen de aanzienlijke geslachten meermalen ontstonden, trachtte men te bezweren door van Roemenië&mdash;zoo heette de nieuwe staat&mdash;een koninkrijk te maken met een buitenlander, Karel van Hohenzollern, lid van de Katholieke tak van dit vorstenhuis, aan het hoofd (1866), die, gebonden aan een constitutie, de regeering zou voeren.

<p>De rustige rust, die van 1862&ndash;1875 uiterlijk in het Turksche rijk heerschte&mdash;onderbroken alleen door een opstand op Kreta in 1866, dat aansluiting bij Griekenland wenschte, maar zijn wensch niet vervuld zag&mdash;, werd in 1875 op een heftige wijze verstoord. Het scheen, of de nog onderworpen Christenen nu allen tegelijk besloten hadden zich vrij te maken. Bosnië en Herzegowina begonnen: hun bedoeling was aansluiting te bewerken bij de Serviërs, immers hunne stamgenooten. Boelgarije werd toen ook onrustig. Onmiddellijk bemoeiden de mogendheden zich met de zaak; vooral deden dit de drie keizers, die van Rusland, Oostenrijk en Duitschland, sedert 1871 door een entente met elkander verbonden. Frankrijk was nog niet hersteld van de hevige slagen, die het in den Fransch-Duitschen oorlog<note n=1>Van de beslommeringen, die deze oorlog in Europa bracht, heeft Rusland gebruik gemaakt om de bepaling over de Zwarte Zee, opgenomen in het verdrag van Parijs, in zoo verre te doen opheffen, dat het nu wel arsenalen en oorlogsschepen in die zee mag onderhouden, maar de Dardanellen blijven voor alle oorlogsschepen gesloten. Daartoe is een conferentie te Londen bijeengekomen (1850).</note> gekregen had, en kon daarom weinig invloed doen gelden; Engeland nam eerst een afwachtende houding aan. De drie keizers stuurden aan op hervormingen; zij wilden den opstand daardoor beëindigen, bepaaldelijk, Oostenrijk, dat zeer ongaarne een groot Servisch rijk op zijne Zuidgrens zag ontstaan. De sultan gaf vele goede woorden; er werd onderhandeld over de beste middelen. Toen veranderde plotseling de toestand door de vermoording van den Duitschen en den Franschen consul te Saloniki, een uiting van fanatisme van de Turksche bevolking, en tegelijkertijd hadden ongehoorde <pb n=729 id=pb729>wreedheden plaats in Boelgarije. Dit was het werk van Aziatische onderdanen van den sultan, door dezen losgelaten om aan het verzet onder de Boelgaren een einde te maken. &bdquo;In enkele dagen gingen negen en zeventig dorpen in de vlammen op, vijftienduizend menschen <corr sic=minsten>minstens</corr> werden gedood, tachtigduizend waren dakloos&rdquo; (1876).

<p>Het geduld van de Serviërs en de Montenegrijnen, van den beginne af brandend van verlangen om de opstandelingen in Bosnië en Herzegowina te hulp te komen, maar nog tegengehouden door de mogendheden, was uitgeput; zij begonnen den oorlog tegen Turkije (1876). Te meer werden zij daartoe aangespoord, omdat te Constantinopel de Oud-Turksche partij geheel de overhand kreeg: Abdoel-Asiz, beschuldigd van teveel deferentie aan de opstandelingen, werd afgezet; Moerad&nbsp;V, een zoon van Abdoel-Medjid, in zijne plaats gesteld en, toen deze nog niet genoeg reactionnair gezind bleek, moest ook hij na twee maanden plaats maken voor zijn broeder Abdoel-Hamid&nbsp;II, van wien de hervormingspartij niets te verwachten had. De Oud-Turken durfden te beter, omdat de Serviërs niet bestand bleken tegen het Turksche leger onder Osman-pacha, die geheel Servië dreigde te veroveren. Van de mogendheden, meenden zij, was toch niets te vreezen, maar nu hadden zij buiten den waard gerekend. Ook in Europa hadden de tijdingen van de moorden in Boelgarije haren invloed niet gemist. De Russische keizer Alexander&nbsp;II was van dat oogenblik af besloten de zaak krachtig aan te vatten, maar hij verliet niet onmiddellijk den weg der diplomatie: zijn leger was niet gereed en liefst wilde hij zich van de welwillendheid der andere mogendheden verzekeren om een herhaling van den Krimoorlog te voorkomen. Daarom stelde hij het samenroepen van een conferentie te Constantinopel voor. Te Londen bestond niet zoo veel eensgezindheid om de Porte tegen Rusland in bescherming te nemen als vroeger: Gladstone, de leider der Whigs, gunde &bdquo;den grooten moordenaar&rdquo; te Stamboel niets goeds, maar Disraëli, toen aan het bewind, was fel Russophoob en had zich daarom onthouden van onderteekening van een door de andere mogendheden te Berlijn opgesteld memorandum aan de Porte, waarin op krachtige wijze op hervormingen aangedrongen werd. Alleen onder invloed van de publieke opinie in Engeland had hij ten slotte in de conferentie van Constantinopel toegestemd, waar in de eerste plaats een wapenstilstand in den oorlog met Servië zou worden geëischt en verder natuurlijk hervormingen. Onnoodig te zeggen, dat Ridhat-pacha, de leider der Oud-Turken, van die eischen niet gediend was en dat de conferentie mislukte, maar tegelijk speelde de Turksche regeering een prachtig comediespel; een zeer vrijzinnige constitutie werd uitgevaardigd, op denzelfden grondslag gebouwd als het hervormingsbesluit van 1856&mdash;uit eigen beweging hervormingen dus!&mdash;en tegelijk kwam een vergadering van 240 ambtenaren bijeen, die éénparig de voorstellen <pb n=730 id=pb730>der mogendheden verwierpen, een sanctie dus van het Turksche volk op het besluit van den sultan! Het ergerlijkste was, dat er onder de mogendheden waren, die de nieuwe beloften van den sultan voor goede munt wilden aannemen. Engeland vooral bleef nog weerbarstig om Rusland zijn gang te laten gaan. Maar toen een voortzetting der onderhandelingen de Porte, natuurlijk aangemoedigd door Engeland&apos;s handelwijze, tot geen toegeeflijkheid in eenig opzicht vermocht te bewegen, toen een bijeengeroepen Turksche volksvertegenwoordiging tot de voortzetting van den oorlog met Montenegro&mdash;Servië had reeds vrede moeten sluiten&mdash;besloot, tastte Rusland door en verklaarde in het voorjaar van 1877 den oorlog. Het was verzekerd van de goede gezindheid van Oostenrijk, waarmede het was overeengekomen, dat het Oostenrijksche leger Bosnië en Herzegowina zou bezetten. Ook van Duitschland was niets te vreezen: Bismarck, die overigens wegens een langzaam opkomende toenadering van Frankrijk en Rusland dit land gaarne in Zuid-Oost-Europa in moeilijkheden wilde zien, had zijne bekende verklaring over de waarde van de beenderen van een Pruisischen grenadier juist afgelegd; naar zijne meening had Duitschland nog geen onmiddellijke belangen in het Turksche rijk.

<p>Met geestdrift begon het Russische volk den oorlog: het was immers een bevrijdingsoorlog van de Slavische broeders van het Turksche juk; reeds lang hadden de opstandelingen steun uit Rusland ontvangen door middel van een daar bestaand genootschap, dat ten doel had alle Slaven in het Balkanschiereiland vrij te maken. Roemenië sloot zich bij Rusland aan, niet geheel uit vrijen wil, want men wist bij ondervinding, wat het doortrekken van een Russisch leger beteekende, maar omdat het niet anders kon. Zonder groote inspanning kwamen de Russen, aangevoerd door groothertog Nicolaas, over den Donau en weldra bezette Gourko, één der onderbevelhebbers, den Sjibka-pas in den Balkan. Toen werd hun voortgang gestuit. Osman-pacha, opperbevelhebber der Turksche troepen, één der weinige beroemde aanvoerders uit de Turksche geschiedenis van de laatste eeuwen, bezette door een gewaagde, maar uitstekend geleide beweging Plewna in den rug den Russen. Tevergeefs bestormden dezen zijne zeer sterke positie; zij moesten overgaan tot een formeele belegering en even dapper als de Russen te Sebastopol gedaan hadden, gedroegen zich de Turken, nu zij de belegerden waren. Eerst nadat groote Russische versterkingen aangekomen en een reeks van zware gevechten rondom Plewna geleverd waren, nadat een Turksch ontzettingsleger teruggeslagen was en Osman, die aan alles gebrek kreeg, tevergeefs een wanhopige poging gedaan had om zich door de Russen heen te slaan, moesten de Turksche troepen capituleeren (Dec. 1877), maar de eer van het Turksch leger was gered, voor het eerst sedert heel langen tijd. Nu trokken de Russen den Balkan over, namen Sofia, <pb n=731 id=pb731>Adrianopel (Januari 1878), terwijl een ander leger onder Melikoff verschillende veroveringen in Armenië gemaakt had. De Porte, nu ook weêr in oorlog met Servië, dat opnieuw naar de wapenen gegrepen had, en bedreigd door Montenegro, haastte zich onderhandelingen aan te knoopen, die den laatsten Januari leidden tot de preliminairen en ruim een maand later tot den vrede van San Stefano: geheele onafhankelijkheid van Servië, Montenegro en Roemenië; uitbreiding van gebied voor de beide eersten; ruil van een deel van Bessarabië, dat aan Rusland terugkwam, tegen de Dobroedsja voor Roemenië; autonomie van Boelgarije, d.w.z. &apos;t eigenlijke Boelgarije met Oost-Roemelië en een deel van Macedonië, met behoud van de suzereiniteit van den sultan, en autonomie van Bosnië en Herzegowina; hervormingen voor de nog Turksch blijvende Christelijke bevolking; een oorlogsschatting en afstand van eilanden in de Donaumonding met grondgebied in Azië, o.a. de stad Kars, voor Rusland. Zoo waren de zeer zware voorwaarden, die aan Turkije opgelegd werden; zoo was de groote triumf, die Alexander&nbsp;II behaalde.

<p>Maar de andere mogendheden, vooral Engeland en Oostenrijk, zagen dit schouwspel met grooten tegenzin aan. De gebeurtenissen waren na Plewna zoo gauw afgeloopen, dat zij, vóór het tot onderhandelingen gekomen was, geen gelegenheid hadden gekregen er zich mede te bemoeien. Zoodra de preliminairen hun bekend waren, zond Engeland, brutaal, zijn vloot tot in de onmiddellijke nabijheid van Constantinopel en na het sluiten van den vrede eischte het herziening der voorwaarden. Het werd gesteund door Oostenrijk, dat nu van Engeland de belofte wist te verkrijgen van Bosnië en Herzegowina te mogen bezetten. Rusland vond nergens steun, was door den zwaren oorlog uitgeput en durfde dus een worsteling tegen Engeland en Oostenrijk niet aan. Daarom stemde Alexander&nbsp;II toe in een congres te Berlijn, waar Duitschland zijne &bdquo;goede diensten&rdquo; aanbood om de partijen tot elkander te brengen. In hoofdzaak waren Engeland en Rusland het reeds eens geworden vóór de opening van het congres, dat daardoor precies in één maand kon afloopen. Groot-Boelgarije verdween: alleen het eigenlijke Boelgarije ten Noorden van den Balkan werd geheel autonoom onder een door de Boelgaren te verkiezen vorst; de provincie Oost-Roemelië kreeg eigen administratie, maar de gouverneur zou door de Porte benoemd worden; Macedonië bleef geheel Turksch; Montenegro en Servië kregen minder uitbreiding dan hun eerst was toegestaan; Montenegro kreeg Antivari met de kuststreek, daarbij behoorende; Servië alleen het district van Nisj en Pirot. Het lot van Bosnië en Herzegowina werd geheel veranderd: zij bleven in naam Turksch, maar Oostenrijk zou ze &bdquo;occupeeren&rdquo; en besturen; om ze te beter te kunnen beheerschen, kreeg Oostenrijk bovendien het recht van militaire bezetting in het district Novi-Bazar, waardoor het Servië en Montenegro van elkander zou scheiden, Bosnië en Herzegowina <pb n=732 id=pb732>ook aan den Oostkant insluiten en een positie innemen, vanwaar het vooral in den Balkan zeer gemakkelijk zich kon doen gelden. Voor Roemenie werd de bittere pil van den afstand van het deel van Bessarabië eenigszins verzacht, doordat het de eilanden in de Donaumonding kreeg, die dus niet aan Rusland kwamen, terwijl de Russische aanwinst in Azië besnoeid werd. Engeland kreeg voor zijne hulp aan Turkije het eiland Cyprus en dus een bevestiging van zijn invloed in de Middellandsche Zee, van te meer beteekenis wegens het Suez-kanaal. Die invloed was het ook vooral geweest, die Engeland zoo krachtig had doen protesteeren tegen een groot-Boelgarije, dat naar alle berekening aan Rusland zeer vriendschappelijk gezind geweest zou zijn. Onnoodig te zeggen, dat de sultan opnieuw tot verbeteringen aangespoord werd!

<p>Het verdrag van Berlijn is één van de zonderlingste producten, die de diplomatie heeft voortgebracht, en alleen te verklaren als compromis van velerlei belangen in de buitengewone omstandigheden, waarin het gesloten werd. Alle mogendheden, die iets hadden in te brengen, waren tegen Rusland; ook Bismarck had zich meer anti- dan pro-Russisch getoond en Frankrijk had geen gewicht in de schaal gelegd. Zoo kon het gebeuren, dat mogendheden, die niet aan den oorlog deelgenomen hadden, met groote voordeelen gingen strijken, terwijl Rusland er tamelijk bekaaid afkwam. Ook voor de toekomst was dit van beteekenis: Oostenrijk, dat tusschen 1859 en 1866 zijn invloed in Italië en Duitschland verloren had kreeg een bevoorrechte positie in het Balkan-schiereiland en kon hopen daar op den duur nog meer schadeloosstelling te verwerven voor de verliezen in het Westen. Rusland daarentegen, dat Roemenië diep gegriefd had, dat groot-Boelgarije had opgeofferd, zag zijn invloed weinig toenemen. Het was de verwezenlijking van zijn ideaal: een uitgang naar het Zuiden, weinig dichterbij gekomen. De Turksche kwestie was nog lang niet opgelost, al was men weer eenige schreden nader aan de geheele verbrokkeling van het rijk in zelfstandige staten. Ook na 1878 is de ontwikkeling die richting blijven volgen. De moeilijkheden bewogen zich vooral om Boelgarije, Griekenland en Macedonië.

<p>Met het laatste land hebben we ons na zijne vrijwording niet behoeven bezig te houden; ten gevolge van inwendige zwakheid, gevolg van voortdurende partijtwisten, deed het zich bij de herhaalde crises in het Balkan-vraagstuk ternauwernood gelden. Koning Otto werd in 1862 gedwongen afstand van den troon te doen en in het volgende jaar werd George, een Deensche prins, broeder van de gemalin van den Engelschen koning Eduard&nbsp;VII, zijn opvolger; bij die gelegenheid stond Engeland aan het koninkrijk de Jonische eilanden af, waarover het sedert den Napoleontischen tijd het protectoraat uitoefende. Daarna werd de toestand langzamerhand eenigszins verbeterd. Ofschoon Griekenland uit gebrek aan geld en een behoorlijk leger ook in den oorlog van 1877 <pb n=733 id=pb733>geen rol had kunnen spelen, wist het toch van de verwikkelingen gebruik te maken, om van de mogendheden gedaan te krijgen, dat deze in het Berlijnsche verdrag een bepaling opnamen, om de Porte aan te sporen zich met Griekenland te verstaan over een verbetering der grenzen, waartoe zij tevens hunne goede diensten aanboden. Toen Turkije weinig lust vertoonde, aan Griekenland&apos;s wenschen tegemoet te komen, begon hier een sterk patriottische agitatie en een oorlog dreigde. Op aansporen van de mogendheden, vooral van Frankrijk en Engeland, gaf Turkije toe en Griekenland kreeg iets, hoewel niet alles, wat het wilde: de grens werd in het Noord-Oosten van Thessalië tot aan de Zuidelijke helling van den Pindus en den Olympus verlegd; Griekenland werd bovendien verrijkt met een deel van Epirus (1881). Daarna werd vooral Kreta de inzet van nieuwe verwikkelingen met de Porte. Dit eiland had herhaaldelijk getracht zich van de Turksche heerschappij te ontslaan; het mislukte steeds, maar de altijd beloofde hervormingen van de Porte bleven ook na 1878 grootendeels onvervuld. Het was ten gevolge van de twisten van Christenen en Mohammedanen voortdurend onrustig op het eiland, <corr sic=niettgenstaande>niettegenstaande</corr> ook de mogendheden zich meermalen met de zaak bemoeiden en in 1896 den sultan zelfs dwongen er in toe te stemmen, dat hunne consuls te Kanea toezicht op de regeering zouden uitoefenen. Griekenland had dit spel met het grootste ongeduld gevolgd en werd alleen onder pressie van de mogendheden in den band gehouden. Eindelijk, in 1897, barstte de bom, doordat de Grieksche regeering, gedwongen door de publieke opinie in het eigen land, een troepenafdeeling naar Kreta zond, om het eiland te annexeeren. Maar in den toen volgenden oorlog bleek het Grieksche leger volstrekt niet in staat tegen de Turken te vechten. Natuurlijk hielden de mogendheden ook nu hare diplomatieke handen niet thuis en daaraan had Griekenland het te danken, dat het bij den nog in 1897 te Constantinopel gesloten vrede er afkwam met den afstand van slechts een klein deel van het in 1881 in Thessalië verkregen gebied en het betalen van een oorlogschatting. Bovendien&mdash;dit eischten de mogendheden voor zich&mdash;zou een internationale commissie te Athene contrôle krijgen op de Grieksche financiën. Kreta kreeg ten slotte toch zijne bevrijding: in 1898 bewerkten de mogendheden (behalve Oostenrijk en Duitschland, die zich er buiten hielden), dat ook dit eiland autonoom zou worden onder het bestuur van prins George, zoon van den Griekschen koning, als hooge-commissaris namens de mogendheden. Ook hier bleef alleen de Turksche suzereiniteit bestaan. De pogingen van Grieksche zijde, om deze te doen opheffen, bleven eerst zonder resultaat. Wel droeg het bestuur van prins George, dat de orde wist te herstellen, voor het eiland goede vruchten.

<p>Boelgarije, het tweede land, dat na 1878 aan de mogendheden en aan de Porte moeilijkheden te over bezorgd heeft, kreeg in <pb n=734 id=pb734>1879 den door het Sobranje gekozen Alexander van Battenberg, een neef van de Russische keizerin, tot vorst. Hij was de candidaat van Rusland geweest, dat door hem den grooten invloed, dien het zich door de gebeurtenissen van 1877 verworven had, hoopte te behouden. Maar het tegendeel was het geval. Er ontstond een streven, om zich van Rusland&apos;s overwicht vrij te maken, en Alexander van Battenberg bevorderde dit streven, waarom hij Rusland&apos;s gunst verloor. Dit ondervond hij, toen in 1885 de Oost-Roemeliërs, natuurlijk niet tevreden met den hun vanwege de Porte gezonden gouverneur, in opstand geraakten te Philippopel en Alexander als vorst erkenden, waardoor feitelijk toch de vereeniging van Boelgarije en Oost-Roemenië tot stand kwam. Hiertegen verzette zich in de eerste plaats koning Milan van Servië<note n=1>De vorsten van Servië en Roemenië hadden, nu hunne landen geheel onafhankelijk geworden waren, den koningstitel aangenomen.</note>, die door de uitbreiding van Boelgarije het Balkan-evenwicht verstoord achtte. Servië en Boelgarije begonnen een oorlog, waarin Alexander van Battenberg glansrijk overwon. Het tusschenbeiden komen van Oostenrijk, dat Servië hulp dreigde te verleenen, redde dit laatste land. Echter baatte zijne overwinning vorst Alexander niet: ofschoon de andere mogendheden en ook de sultan geen overwegend bezwaar tegen Alexander&apos;s regeering over Oost-Roemelië, hoewel dan in kwaliteit van gouverneur, maakten, weigerde Rusland hardnekkig er in toe te stemmen; het wilde zich houden aan het verdrag van Berlijn! Die houding van Rusland had zijn terugslag in de binnenlandsche aangelegenheden van het vorstendom. Een militaire samenzwering werd gesmeed en vorst Alexander buiten zijn vorstendom gevoerd, maar hij keerde terug en vond bij de niet-Russische partij aanhang genoeg om zich staande te houden. Toen trachtte hij zich met keizer Alexander&nbsp;III te verzoenen, maar deze was onvermurwbaar; hij verklaarde zich van elke bemoeiïng met Boelgarije te zullen onthouden, zoolang Battenberg er vorst bleef. Deze deed daarna vrijwillig afstand van den troon (1886). Maar Rusland profiteerde er niet bij, want de anti-Russische partij kwam aan het roer met Stamboelow als president van een regentschap en deze helderziende, maar heerschzuchtige staatsman was een verklaard vijand van den Russischen invloed: hij wilde Boelgarije geheel zelfstandig maken. Een nieuwen vorst vond men na eenig zoeken in den Duitschen prins Ferdinand van Saksen-Coburg (1887). Dit was geschied geheel buiten de mogendheden en den sultan om. De meesten dezer verzetten zich niet tegen het fait accompli; de sultan liet een zwak protest hooren. Rusland alleen begon een dreigende houding aan te nemen, maar de voor vorst Ferdinand en de Boelgaarsche regeering zeer gunstige houding van Oostenrijk, dat altijd den Russischen invloed op den Balkan tegenging, weerhield Alexander&nbsp;III van feitelijke inmenging. Het heeft echter nog jaren geduurd, vóórdat Rusland <pb n=735 id=pb735>den nieuwen staat van zaken erkend heeft. Dit is eerst mogelijk geworden na de vermoording van Stamboelow, die in 1895 als slachtoffer van zijne heerschzucht viel. De toenadering had plaats onder keizer Nicolaas&nbsp;II, die in 1896 als peet van Ferdinand&apos;s zoon Boris, opgevoed in de Grieksch-Katholieke kerk, optrad. Dat was de officieele verzoening en spoedig daarna werd Ferdinand in zijne dubbele kwaliteit als vorst van Boelgarije en gouverneur-generaal van Roemelië door de Porte en door alle mogendheden erkend.

<p>Nu Oost-Roemelië feitelijk met Boelgarije vereenigd was, sprak het van zelf, dat ook bij de Macedoniërs de wensch naar bevrijding te sterker werd. Het uitblijven van de noodige hervormingen heeft ook hun een gereede aanleiding verschaft om op te staan, maar de kwestie werd hier bijzonder moeilijk. Macedonië heeft een zeer gemengde bevolking; er is geen sprake van één volk, dat naar vrijheid streeft, men heeft hier rekening te houden met verscheidene nationaliteiten: Boelgaren, Grieken en Serviërs, waarbij dan nog een groot aantal Turken komen. Wat moest er met Macedonië gebeuren, als het van het Turksche gezag bevrijd werd? Moest het een zelfstandige staat vormen? Maar daarvóór was het niet genoeg één natie. Moest het Boelgaarsch worden? Maar dit wilden de Grieken en de Serviërs niet. Macedonië werd het terrein, waar de rivaliteit der Balkan-staten onderling, die alle groote begeerten hadden in herinnering aan vroegere idealen, zich openbaarde. De Porte maakte er van gebruik hen tegen elkander uit te spelen door er dan de één en dan de ander voordeelen, bep. op kerkelijk gebied, te verleenen. De Macedoniërs trachtten tevergeefs een eigen bestaan als staat te verwerven. Hunne organisatie hiertoe werd door Turkije vernietigd. Toen kwam het tot meerdere opstanden en veel strijd, waarin tevens de Balkanvolkeren feitelijk elkander bevochten. In 1903 werd de crisis zeer acuut. De steun, dien de opstandelingen ontvingen uit Boelgarije, scheen een oorlog tusschen dit land en Turkije ten gevolge te zullen hebben. Toen kon men hooren, dat Griekenland neiging toonde Turkije te gaan ondersteunen tegen de Bulgaren, natuurlijk niet uit pure liefde voor de Porte! Het kwam echter niet tot openlijken oorlog. De mogendheden gaven duidelijk genoeg te kennen, dat zij niet van zins waren zich met geweld in dit wespennest te steken. Zij, bep. Oostenrijk en Rusland, ditmaal broederlijk samengaand, sloegen den reeds zoo vaak gebruikten weg in en boden den sultan een programma van hervormingen aan, welke stap ondersteund werd door de andere mogendheden. De Porte nam dit programma aan, Boelgarije stelde er zich voorloopig tevreden mede en ging afzonderlijk met den sultan een overeenkomst aan over het terugbrengen van groote aantallen Macedonische vluchtelingen uit Boelgarije naar hun land. Er werd o.a. een gendarmerie onder een Europeesch officier en onder toezicht der mogendheden ingesteld tot handhaving der orde. Men hoopte op een dergelijken toestand <pb n=736 id=pb736>als op Kreta, maar kwam hier bedrogen uit. De onderlinge bestrijding der Balkan-volkeren in Macedonië duurde voort, werd eigenlijk al erger. En de mogendheden lieten het verder begaan evenals Turkije. Men zou zoo denken, dat deze zaak Turkije buitengewoon ter harte moest gaan, want, verloor het op de een of andere manier Macedonië, dan bleef van het gebied in Europa maar heel weinig over en bovendien werd dit gebied dan in twee niet aan elkander grenzende helften verdeeld! De gelijkenis werd al grooter met den omvang, dien het Grieksche rijk in den laatsten tijd van zijn bestaan had. Een bedenkelijk verschijnsel, maar dat de regeering van Abdoel-Hamid niet tot flink ingrijpen bracht. Het is uiterst merkwaardig, hoe lijdelijk deze sultan zag gebeuren, wat er om hem heen voorviel. Zeker, hij was, zegt men, een meester in de kunst der diplomatie, hij wist van de oneenigheden der groote mogendheden en der Balkanstaten een handig gebruik te maken. Maar hiermede redde hij zijn land niet. Hij hield zich krampachtig vast aan het absolutistisch régime, dat hij van meet af had begunstigd. Onder zijne regeering had de hervormingspartij niets te verwachten. De geest, die een oogenblik gevaren was in het bestuur ten tijde van Fuad-pacha en Ali-pacha, vervloog geheel. De op hervormingen beluste partij deed zich wel eenigszins krachtiger gelden, maar werd op de geniepigste wijze vervuld. Meer en meer deed Abdoel-Hamid zich kennen als een argwanend en listig despoot, die van zijne onderdanen sterk vervreemdde. Het is voor ons, Westerlingen, haast onbegrijpelijk, dat men den man zoo lang heeft laten begaan. Het Turksche volk is wel zeer apatisch en het stelt de persoon van zijn heerscher wel bizonder hoog!

<p>De teekenen der tijden waren overigens zoo duidelijk. Niet alleen in Europa, ook daar buiten brokkelde het rijk af of dreigde dit te doen. Van het gebied in Afrika en Azië was in den loop der negentiende eeuw heel wat afgevallen. Algiers werd een Fransche kolonie (<corr sic=1038>1838</corr>), Tunis nam een Fransch protectoraat aan (1881). Dit verlies is wel zoo heel groot niet, omdat die beide landen evenals Tripoli zich nooit veel om het gezag van den sultan bekommerd hadden. Maar anders was éénmaal het geval in Egypte en ook dit land, dat reeds onder Mehemet-Ali een groote mate van zelfstandigheid gekregen had, ontsnapte, sedert Engeland in binnenlandsche ongeregeldheden een aanleiding vond het te bezetten (1822), geheel aan de Turksche heerschappij. De Engelsche &bdquo;occupatie&rdquo; heette tijdelijk, een Europeesche commissie kreeg toezicht op het financieel beheer, maar niemand heeft verwacht, dat Engeland met zijn voortdurend aanwassende belangen in Egypte en in geheel Afrika het Nijldal ooit weêr zou ontruimen. In Azië heeft Rusland de Turken in het Kaukasusgebied en in Armenië een heel eind teruggedreven, maar elders staat de Turksche heerschappij in Azië nog uiterlijk ongeschonden. Zal dit nog lang duren? Er is ééne kwestie, de Armenische, die in Klein-Azië voortdurend de rust bedreigt. <pb n=737 id=pb737>Op schandelijke wijze zijn de Roomsch-Katholieke Armeniërs meermalen, v.n. in 1894&ndash;1896, door de Turken mishandeld; de tooneelen, die in Boelgarije zoo sterk de aandacht van geheel Europa trokken, werden hier herhaaldelijk vertoond; duizenden Armeniërs werden door Circassiërs en Koerden vermoord. Herhaaldelijk werd de Porte aangespoord deze gruwzame vervolging te staken. Te Berlijn was in 1878 ook deze kwestie ter sprake gebracht en Turkije legde heel gewillig beloften tot verbetering af. Het bleek echter spoedig, dat, wilde men iets bereiken, ook hier een andere weg zou moeten worden ingeslagen. De groote moeilijkheid was: welke? Van hun naasten beschermer, Rusland, waren de Armeniërs, als Roomsch-Katholieken, bitter weinig gediend; de ondervinding, door die Armeniërs opgedaan, die onderdanen zijn geworden van den Russischen keizer, schijnt weinig bemoedigend. Dan maar Amerikaansch, denken de Armeniërs, die, ook bewerkt door Amerikaansche zendelingen, eenige jaren geleden werkelijk neiging vertoonden de Amerikaansche nationaliteit aan te nemen. Het sprak van zelf, dat de Porte dit trachtte tegen te werken, en dien ten gevolge ontstonden zelfs enkele malen kleine verwikkelingen tusschen de groote Republiek aan de overzijde van den Oceaan en Turkije; in 1904 vertoonde een Amerikaansch eskader, in naam om een schuldeischerskwestie, zooals verschillende mogendheden die bij de slecht van geld voorziene Porte meermalen hebben, de vlag van de Republiek in de haven van Smyrna. Verdere gevolgen heeft dit echter niet gehad. Maar evenmin hebben de Europeesche mogendheden deze aangelegenheid definitief kunnen regelen.

<p>In het begin der 20ste eeuw wordt het beeld van den &bdquo;zieken man&rdquo; al meer geaccentueerd. Overal verval, overal ontbinding. In den Balkan zelf lieten zich enkele stemmen hooren, dat de Balkan-staten van Christelijken huize zich moesten aaneensluiten, om aan het lijden een einde te maken. Rusland begon zich na de zware nederlaag, die het in den oorlog met Japan van 1904&ndash;1905 in Oost-Azië geleden had, ten gevolge waarvan het zich wat uit de Aziatische Zaken terugtrok, opnieuw, in sterkere mate dan het na 1878 gedaan had, met den Balkan te bemoeien, natuurlijk niet in voor Turkije gunstigen zin. Op een beschermen bij een ernstige crisis kon de sultan niet meer zooals vroeger hopen. Dit was een gevolg van de veranderde Europeesche politieke verhoudingen. Deze hadden na het uiteenvallen van den driekeizersbond, gevolg van de anti-Russische houding van Duitschland en Oostenrijk beide op het congres van Berlijn, geleid tot de vorming van een drievoudig verbond van de twee laatstgenoemde landen en Italië eenerzijds en het tweevoudig verbond van Rusland en Frankrijk anderzijds, terwijl Engeland zich, uit vrees voor het vooral in economisch opzicht steeds sterker wordende Duitschland, bij de twee laatste mogendheden aansloot (de entente). Het haast noodzakelijk gevolg van deze <pb n=738 id=pb738>Engelsch-Fransch-Russische entente was, dat verwacht mocht worden, dat Turkije door Engeland niet meer beschermd zou worden. Wel bleef voor Oostenrijk-Hongarije alle reden bestaan voor het behoud van den status quo te ijveren, terwijl Duitschland, niet alleen als bondgenoot van dit land, maar ook om de belangen, die het zelf in het Oosten begon te krijgen, neiging vertoonde den Sultan de hand boven het hoofd te houden. Keizer Wilhelm&nbsp;II wijdde door zijne reis naar Zuid-Oost-Europa en Syrië in 1900, een op zich zelf eenig verschijnsel, deze politiek als het ware in. De concessie voor den belangrijken spoorweg door Klein-Azië naar Bagdad aan een Duitsch syndicaat werd er stellig door bevorderd. Deze en andere economische voordeelen, aan Duitschers in Klein-Azië verleend, werkten ook weêr de zich overal openbarende tegenstelling van Duitschland en Engeland in de hand. Toch mocht niet met zekerheid verwacht worden, dat Turkije aan Oostenrijk en Duitschland zoo goede helpers zou hebben, als het in den Krimoorlog aan Engeland en Frankrijk gehad had. Het blijkt volstrekt niet, dat Abdoel-Hamid&nbsp;II zich van de veranderde omstandigheden iets aantrok en daarnaar zijne maatregelen nam. Trouwens, ten opzichte van den Balkan deden de geschillen tusschen de beide groepen van Europeesche mogendheden zich eerst niet zoo heel sterk gevoelen. In Macedonië, op Kreta werkten ze zelfs taliter qualiter samen.

<p>Evenmin als ten opzichte van Turkije manifesteerde zich in den aanvang der 20ste eeuw duidelijk een verschillende politiek der beide groepen van mogendheden ten opzichte van de overige Balkan-staten. Wel waren Oostenrijk en Servië op den duur van elkander vervreemd, v.n. onder de regeering van koning Peter uit het geslacht der Karageorges, dat ná den moord op den laatsten der Obrenowitch, koning Alexander, en diens gemalin, koningin Draga (1903), opnieuw aan de regeering gekomen was. Servië en Rusland, dat van ouds in Montenegro een trouwen bondgenoot had, naderden daarentegen tot elkander. In het eerste land ontstond de hoop, dat de Serviërs in Bosnië en Herzegowina nog eenmaal van Oostenrijk bevrijd zouden worden; een groot-Servisch rijk zou misschien met Russische hulp kunnen ontstaan. Voor Oostenrijk beteekende dit een groot gevaar, want een groot-Servisch rijk, dat zich wellicht tot de Adriatische Zee zou gaan uitbreiden, zou het in het Zuiden op zeer ernstige wijze bedreigen. Roemenië was na 1878 vrij sterk tegen Rusland ingenomen en had met Oostenrijk een verbond gesloten. Van Bulgarije mocht men, nu Servië den Russischen kant opging, verwachten, dat het zich eer bij Oostenrijk zou aansluiten. Ook dit alles ging buiten de Turksche regeering om, die&mdash;om Macedonië&mdash;Bulgarije misschien het allerslechtst gezind was, zonder dat het daarom op vriendschappelijken voet met de andere staten stond.

<p>&bdquo;Drijvend&rdquo; mag men het Turksche rijk in Europa, als een schip zonder zeilen of riemen en roer noemen. Eén duw, één groote crisis&mdash;en het ware gedaan geweest. Maar daarvóór kwam <pb n=739 id=pb739>een revolutie in het rijk zelf, waarvan men ook nu nog niet kan zeggen, of zij het dreigend gevaar voor ondergang heeft voorkomen. Hebben de Jong-Turken&mdash;want hun opstand van 1908 bedoelen wij&mdash;de kracht gevonden het verval te beëindigen? De zeer gecompliceerde geschiedenis na 1908 tot nu geeft nog geen recht deze vraag ontkennend of bevestigend te beantwoorden. Wij vertellen deze geschiedenis, blijvend binnen ons korte bestek, het best is een aanhangsel, het aan de toekomst overlatend te beslissen, of dit aanhangsel nog moet worden ingelascht bij ons lange hoofdstuk over het verval van het Turksche rijk dan wel of het het begin moet worden van een nieuw hoofdstuk, waaraan pas later een titel gegeven kan worden.



<div1 id=Aanhangsel>
<head>Aanhangsel.</head>


<p>Van de Jong-Turken maakten wij in ons verhaal nog slechts terloops melding. Zij vormden vóór 1908 geen kracht van beteekenis in het rijk. Velen der hervormingsgezinden, die vooral vóór 1878 van zich hadden doen hooren, waren onder het régime van Abdoel-Hamid gedwongen het land te verlaten. Zij leefden als ballingen in de Westersche wereld, vooral te Parijs, en maakten in ruime mate kennis met Westersche wetenschap en Westersche cultuur. De denkende koppen onder hen beraamden programma&apos;s van hervormingen. Zij dweepten niet als de vroegere Jong-Turken met het West-Europeesche parlementaire systeem, oordeelende, dat die voor een zeer gecompliceerden staat als den Turkschen minder zou deugen. Zij voelden het meest voor een Republiek, maar aanvaardden de constitutioneele monarchie als overgangssysteem, als eerste stadium voor den nieuwen tijd. Hoofdzaak was: aan de absolute regeering van Abdoel-Hamid een einde te maken. Het duurde vrij lang, voordat het Turksche volk, zoo phlegmathiek van aard, zelfs deze regeering moede werd. De Jong-Turken zochten hun aanhang vooral in het leger en langzamerhand kreeg de propaganda van het door hen gestichte comité voor Unie en Vooruitgang hier invloed, bepaaldelijk onder de troepen, die in Macedonië waren bijeengetrokken. Moeilijkheden van den sultan met de Albaneezen gaven toen in 1908 het sein tot het uitbreken van een militairen opstand onder dezen.

<p>In Juli van dit jaar proclameerden het pas genoemde comité en eenige Jong-Turkschen officieren in Macedonië het herstel van de constitutie van 1878. Van Albanië uit werd hierop bij den sultan aangedrongen. Abdoel-Hamid, bevreesd voor een opmarsch der troepen naar Constantinopel, voorkwam het gevaar door toe te geven: Op den 24sten Juli decreteerde hij zelf, dat de constitutie hersteld was. Een volksvertegenwoordiging werd meteen samengeroepen. Nu werd het een uitbundige vreugde in den Balkan, voor zoover nog onder Turksch bewind. Men meende, dat een geheel nieuw vooruitzicht zich opende en dat de Macedonische <pb n=740 id=pb740>en andere kwesties van zelf zouden verdwijnen. Christenen en Mohammedanen waren gelijk. Hun algeheele verbroedering was aanstaande. Het verleden kon vergeten worden....

<p>Te midden van den jubel deden zich twee onaangename tonen hooren. In October verklaarde keizer Frans Jozef, dat hij Bosnië en Herzegowina annexeerde en dus de tijdelijke occupatie in een definitieve veranderde, terwijl hij het Sandsjak van Novi-Bazar aan Turkije teruggaf. Ongeveer tegelijkertijd proclameerde vorst Ferdinand van Boelgarije zich tot tsaar van dit land en Oost-Roemelië beide: hij ontdeed zich dus van de Turksche suzereiniteit. Feitelijk veranderde dit niet veel aan den bestaanden toestand. Er was eigenlijk niemand, die nog verwachtte, dat Oostenrijk-Hongarije de geoccupeerde gewesten ooit vrijwillig zou teruggeven of dat vorst Ferdinand Oost-Roemelië zou ontruimen. De nieuwe staatsrechtelijke toestand in Turkije, die ook voor de nog slechts in naam Turksch heetende gebieden gevolgen zou kunnen hebben, had voor Oostenrijk en Boelgarije, die hier niet zonder onderling overleg gehandeld hadden, de gelegenheid geschapen, om den vorm van het bezit te wijzigen. Het meeste verzet tegen deze formeel-rechtelijk niet te billijken handelingen kwam van de zijde der entente-mogendheden, v.n. van Engeland en Rusland, terwijl in Servië een zeer scherpe beweging tegen de annexatie ontstond. Ook Italië, waar de publieke opinie Oostenrijk gemeenlijk weinig goed gezind was, toonde er zich allerminst mede ingenomen; de regeering, ofschoon vasthoudend aan het drievoudig verbond, deed het voor Oostenrijk minder aangename voorstel een Europeesche conferentie samen te roepen, om de zaken op den Balkan opnieuw te regelen. In dezen tegenstand openbaarde zich eigenlijk de Europeesche verhoudingen: de gebeurtenissen op den Balkan gaven er slechts de aanleiding toe, dat de beide Europeesche staten-groepen elkander haast in de haren vlogen. Duitschland schaarde zich zonder voorbehoud aan de zijde van zijn bondgenoot. Een groote Europeesche oorlog heeft toen zeer ernstig gedreigd. Het schijnt, dat vooral Rusland, dat zich militair nog niet voldoende hersteld had, niet met kracht heeft durven doortasten. Tot vermindering van de spanning, die sedert October 1908 in Europa heerschte, droeg veel bij, dat Oostenrijk-Hongarije er in slaagde Turkije te bewegen zich in het fait accompli te schikken. Hier was de beweging tegen de annexatie lang niet zoo heftig geweest als in de landen der entente, en in Servië. De regeering had geprotesteerd en er was een boycotbeweging in enkele Turksche havens ontstaan. Ernstigeren vorm had het conflict niet aangenomen. En Abdoel-Hamid bleek spoedig bereid voor de betrekkelijk aanzienlijke schadeloosstelling van 2&frac12; millioen Turksche ponden zijne souvereine rechten&mdash;rechten, die alleen nog in naam bestonden!&mdash;af te staan; hij bedong bij de voor hem lang niet onvoordeelige overeenkomst van Februari 1909 nog bovendien, dat zijne geestelijke rechten als khalief over de Mohammedanen in de <pb n=741 id=pb741>beide gewesten, ten deele althans, bewaard bleven en dat Oostenrijk de toezegging deed er toe te zullen medewerken, dat de nog altijd bestaande capitulatiën der vreemde mogendheden zouden opgeheven worden. Kort daarna erkende de sultan bij een overeenkomst met Boelgarije ook den nieuwen stand van zaken hier. Zij was mogelijk geworden, doordat Rusland aanbood de 5 millioen Turksche ponden, die het nog van Turkije te eischen had als rest van de oorlogsschatting van 1878, aan dit land kwijt te schelden, terwijl Boelgarije zich verplichtte 3 millioen dergelijke ponden aan Rusland te betalen. Ook hier deed de sultan geen onvoordeelige zaken. Een afzonderlijke regeling werd getroffen over de belangen der Mohammedanen in Boelgarije. Na deze schikkingen luwde de storm in Europa. Het laatst moest Servië zich gewonnen geven. Oostenrijk eischte van dit land toen de uitdrukkelijke belofte, dat het zich bij de annexatie neerlegde. Maar de goede verhouding keerde niet terug; de tegenstellingen waren hier en elders in Europa door deze gebeurtenissen veeleer verscherpt.

<p>Deze voor het enthusiasme, door de Jong-Turksche revolutie veroorzaakt, minder aangename, maar niet te veel storende geluiden werden spoedig door erger gevolgd. Abdoel-Hamid maakte van de zwarigheden gebruik, om zich aan den invloed van de Jong-Turken te onttrekken. Spoedig na de overeenkomsten met Oostenrijk en Boelgarije waagde hij een staatsgreep; hij wist zich van den steun der Oud-Turken zeker en hoopte op dien van de Liberale Unie, die zich in hare hervormingsneigingen vrij sterk van het onder de Jong-Turken overheerschende comité van Unie en Vooruitgang onderscheidde. In April 1909 werd het parlementsgebouw te Constantinopel door soldaten bezet en het ministerie, toen grootendeels uit voorstanders van het comité bestaande, geheel gewijzigd. Maar onmiddellijk rukte nu het Macedonische leger, dus het leger van de Jong-Turken, naar Constantinopel op en het deed dit onder opperbevel van Mahmoed-Sjefket-pasja in de beste orde. Straatgevechten in de hoofdstad liepen ten voordeele van dit leger af. Nu kwam een nationale vergadering&mdash;als hoedanig zich de volksvertegenwoordiging geconstitueerd had&mdash;te Constantinopel bijeen. Zij zette Abdoel-Hamid af en proclameerde een jongeren broeder van dezen als Mohammed&nbsp;V tot diens opvolger. Den gevallen Sultan werd een woonplaats te Saloniki aangewezen; hij behield zijn leven en zijne vrouwen, maar zijn rijkdom werd hem afgenomen. Onder den nieuwen sultan begon de regeering van het comité zelf.

<p>Nu mocht men verwachten, dat de in Juli 1908 verkondigde idealen hare verwezenlijking nabij waren. Maar juist het omgekeerde gebeurde. Wel bleef de constitutie gehandhaafd, maar in allen deele uitgevoerd werd zij niet. En tusschen de Christenen en de Jong-Turksche regeering werd de verhouding spoedig heel slecht. Dit is buiten kijf de schuld der laatste. In de praktijk <pb n=742 id=pb742>toonde zich deze zeer chauvinistisch-Turksch. Niet om gelijkstelling bleek het haar te doen, maar om gelijkmaking, om assimilatie van de verschillende deelen aan de Turksche norm. Afschaffing van alle bijzondere rechten, den onderdeelen in verschillende mate toegekend, en sterke centralisatie van de regeering werden de leus. Het moge waar zijn, dat de Jong-Turken hiermede de verwezenlijking van zekere moreele idealen hoopten mogelijk te maken, zij lieten zich, om hun doel te bereiken, van geen middelen, hoe slecht en onpractisch ook, afschrikken en toonden daarbij weinig staatkundig talent. Zij deden, zooals dwepers veelal doen, en men is geneigd hen met eenige zachtheid te beoordeelen, juist omdat ze dwepers waren en omdat ze voor zulk een geweldig zware taak stonden: de bereddering van Abdoel-Hamid&apos;s nalatenschap!

<p>Wat al plannen hebben zij geëntameerd! Ze wilden de Turken in de niet meer onder Turksch bewind staande landen, in en buiten Europa, naar Turkije overbrengen, daarmede de Turksche bevolking versterken en over de Christelijke den baas worden. Ze wilden de scholen overal naar één model, een Turksch model natuurlijk, inrichten. Tot Ottomanen zouden alle onderdanen van den Turkschen staat gemaakt worden,&mdash;naar één uniform model. En dat in een staat, waar juist de grootst mogelijke verscheidenheid van taal, godsdienst, gewoonten bestond! Verzet, dat natuurlijk niet uit kon blijven en ook waarlijk niet uitbleef, zou met geweld worden bedwongen. Ontwapening van de deelen, waar verzet gepleegd werd, was hiertoe een eerste schrede. Nu verdween de geest van verbroedering van 1908 zeer snel. Niet alleen in de Christelijke streken van den Balkan, ook in de door Mohammedanen bewoonde werd het roerig, tot in Syrië toe, waar juist de Arabieren in den beginne den Jong-Turken zeer goed gezind geweest waren, maar&mdash;van de centralisatie waren ook zij volstrekt niet gediend. Evenmin als de Albaneezen, ze mochten dan den Islam of het Christendom aanhangen, die juist op hunne groote mate van zelfstandigheid prat waren geweest. Van 1909&ndash;1911 kwam het onder hen van opstand tot opstand. In Macedonië begonnen de gevechten opnieuw; de toestand van vóór 1908 keerde terug. De regeering toonde zich ontegenzeggelijk krachtiger dan die van Abdoel-Hamid. In 1911 behaalde ze niet onbelangrijke voordeelen in Albanië en in Macedonië schenen de benden het nu tegen de Turksche troepen te moeten afleggen. De laatsten hadden het misschien nog verder kunnen brengen, ware de kracht van het leger, doordat vele officieren te veel aan politiek deden, waardoor de tucht verslapte, niet ten deele ondermijnd. Ook het opnemen van de Christenen in het leger, gevolg van den nieuwen toestand, had op den samenhang een nadeeligen invloed. Het is moeilijk te zeggen, wat het einde van deze ontwikkeling zou geweest zijn, indien deze in volle vrijheid, zonder belemmering van buiten af, had plaats gegrepen. Maar dit was niet het geval.

<pb n=743 id=pb743><p>In September 1911 ondernam Italië een expeditie naar Tripoli. De stad werd vrij gemakkelijk bezet. In het binnenland boden de Arabieren, door een klein aantal Turken versterkt, hevigen tegenstand. Het zou niet anders gegaan zijn, ware Abdoel-Hamid nog aan de regeering geweest. Maar nu kregen de Jong-Turken de schande der nederlaag te dragen en dit verhoogde hun aanzien niet. Men mocht hun met eenig recht verwijten, dat zij zeer weinig gedaan had, om de in diep verval verkeerende marine op te beuren, zij had in drie jaar toch niet genoeg kunnen doen, om Italië ter zee te weerstaan&mdash;en dit zou het eenige middel geweest zijn, om Tripoli te behouden. Terwijl de strijd in Libye nog voortduurde, sloot de Turksche regeering met Italië te Lausanne vrede (October 1912): zij stond Tripoli af, waar de sultan dergelijke rechten behield als in Bosnië en Herzegowina; zij verplichtte zich de Turksche troepen uit Libye terug te roepen; tot zoo lang zou Italië eenige eilanden in de Aegeïsche Zee (waaronder Rhodos), die het tijdens den oorlog bezet had, behouden. Zeer onvoordeelig was dit einde; geen geld zelfs was tot afkoop bedongen! Turkije had den afloop verhaast, omdat het wist, dat veel grooter gevaar dreigde.

<p>Het optreden der Jong-Turken en het gevaar voor een mogelijke versterking van den Turkschen staat had de Christelijke staten op den Balkan tot elkander gebracht. Het plan tot hunne onderlinge aaneensluiting was reeds lang van enkele zijden bepleit. Het leek ook zoo aannemelijk en zoo eenvoudig: de Christenen samen, om den Turk te verdrijven! In werkelijkheid waren de moeilijkheden even groot als die een aaneensluiting van de groote mogendheden in Europa tot hetzelfde doel sedert de 18e eeuw in den weg hadden gestaan; wat moest er gebeuren met het land, dat men den Turken zou ontnemen? Met Macedonië, waarop Bulgarije, Servië en Griekenland alle drie aasden. Met Albanië, dat Servië, Montenegro en Griekenland al even zeer begeerden. Met Constantinopel! En natuurlijk zouden de groote mogendheden de definitieve regeling niet buiten zich om laten geschieden. Rusland had de hoop op Constantinopel niet definitief opgegeven. Oostenrijk en Italië wenschten geen sterken staat aan de Adriatische Zee. Hierin stemden de belangen dezer beide, anders meer en meer divergeerende landen overeen. In het laatste stadium der Turksche kwestie in Europa zouden al deze belangen stellig tot hun recht trachten te komen. Het was onmogelijk ze alle vooraf met elkander te verzoenen. De aaneensluiting van Bulgarije, Servië, Montenegro en Griekenland in 1912, die men gewoon is den Balkanbond te noemen, was slechts een bescheiden poging, om althans enkele onderlinge geschilpunten uit den weg te ruimen en zoo het gezamenlijk optreden mogelijk te maken.

<p>De wijze, waarop, en de omstandigheden, waaronder de zoogenaamde Balkanbond tot stand kwam, zijn niet in alle bijzonderheden bekend. Zeker is, dat de besprekingen tusschen de <pb n=744 id=pb744>voornaamste Balkan-staatslieden, vooral op aansporen van den Griekschen minister Venizelos, in den loop van 1910 begonnen en dat eerst in het voorjaar van 1912 een Servisch-Boelgaarsch<corr sic=","></corr> verdrag, weldra gevolgd door een Grieksch-Boelgaarsch verdrag, gesloten werd en dat iets later ook militaire afspraken tot stand kwamen. De staatkundige toestand, zooals deze er na een eventueele overwinning op de Turken zou moeten uitzien, werd echter volstrekt niet precies vastgesteld. Boelgarije en Servië werden het over de verdeeling van Macedonië vrij wel eens; over een betwist gedeelte zou de keizer van Rusland later uitspraak moeten doen. Maar Boelgarije en Griekenland hadden omtrent het deel van Macedonië, dat aan het laatste land zou komen, niets positiefs omschreven: de groote kwestie, wie hunner Saloniki zou krijgen, bleef open! De verdragen, voor zoover ze bekend geworden zijn, droegen een defensief karakter; maar uit den aard der zaak werd een optreden tegen Turkije er door voorbereid.

<p>Een kleine aanleiding was voldoende, om dit uit te lokken. Een nieuwe opstand in Albanië in 1912, nu met meer succes ondernomen dan de vorige&mdash;de Albaneezen dwongen de Turksche regeering, een ietwat gematigder regeering, die onder den indruk van den ernst der gebeurtenissen juist opgetreden was, hun een ruimer mate van autonomie toe te staan, die zich zelfs over een deel van Macedonië zou uitstrekken&mdash;, deed de spanning op den Balkan zeer toenemen. Toen toonden de groote mogendheden, v.n. Oostenrijk, neiging zich met de zaken te gaan bemoeien, om den dreigenden storm te bezweren. Zij verklaarden geen veranderingen in den status quo te zullen dulden&mdash;, zooals ze vroeger meermalen gedaan hadden. Juist één dag later verklaarde Montenegro, als wilde het met deze verklaring openlijk den spot drijven, aan Turkije den oorlog (9 October). Het uitdagend optreden van den kleinsten onder hen sleepte weldra de anderen mede. Deze eischten nu van Turkije autonomie voor alle Europeesche provinciën van het Turksche rijk, waarbij de grenzen naar de ethnographische toestanden zouden getrokken worden. Turkije antwoordde met een oorlogsverklaring aan Servië en Boelgarije, waarna Griekenland onmiddellijk de zijde van dezen koos.

<p>Over het algemeen verwachtte men, dat de Turken hunne tegenstanders gemakkelijk zouden overwinnen. Het Jong-Turksche leger had immers in 1908 zulke duidelijk sprekende proeven van bekwaamheid afgelegd! Maar de verwachting werd in geenen deele vervuld. Het leger bleek dapper genoeg, maar volstrekt niet berekend op de sterke krachtsinspanning, die er nu van geëischt werd. Het was niet voorzien van voldoende uitrusting en bij lange na niet voldoende georganiseerd. De Balkan-staten voerden den oorlog ieder voor zich; zij ondernamen geen gemeenschappelijke actie. De Boelgaren, wier hoofdmacht in Thracië viel, kregen met het voornaamste leger der Turken te maken. Zij versloegen dat achtereenvolgens bij Kirk-Kilisse, Loele-Boergas en <pb n=745 id=pb745>Tsjorloe, maar stieten, zelf door verliezen en ziekte verzwakt, het hoofd voor de linie van Tsjataldza, terwijl ze ook Adrianopel eerst niet konden veroveren. Onderwijl veroverden de Serviërs na hunne overwinningen bij Koemanovo en Monastir een zeer groot deel van Macedonië; zij ondernamen bovendien een expeditie naar het Westen, die zelfs leidde tot de bezetting van Durazzo in Albanië aan de Adriatische Zee. De Grieken stelden zich in het bezit van Epirus en Zuidelijk-Macedonië met Saloniki, waar ook een Bulgaarsch legertje binnentrok. De Montenegrijnen behaalden voordeelen aan de grenzen van hun land, maar het gelukte hun niet Skoetari te nemen, evenmin als de Grieken er in slaagden Janina te bezetten. Ter zee hield de Grieksche vloot de Turksche zonder veel moeite in bedwang; dien ten gevolge kon nu Kreta zich, zonder bezwaar, met Griekenland vereenigen, welk voorbeeld Samos en verschillende andere eilanden in de Aegeïsche Zee volgden. Het standhouden bij Tsjataldzja, te Adrianopel, Skoetari en Janina behoedde de Turken voor geheele verdrijving uit Europa, waarop de Boelgaren, onder den indruk hunner grootsche successen in het begin van den oorlog, stellig gehoopt hadden. Na twee maanden oorlogvoeren stemden Boelgarije, Servië en Montenegro er in toe een wapenstilstand te sluiten; alleen Griekenland weigerde hierin te treden. Vredesonderhandelingen, waaraan dit laatste land wel meedeed, werden aangeknoopt te Londen.

<p>Hier had Turkije weinig in te brengen. Het kon er alleen naar streven de zeer zware eischen, door den Balkanbond gesteld, eenigszins te doen matigen. Van de groote mogendheden mocht het op geen steun hoegenaamd rekenen. Zij hadden hare verklaring van vóór den oorlog al spoedig ingetrokken, begrijpende, dat er na den loop, dien de oorlog nam, aan een handhaving van den ouden toestand niet te denken viel. Wel bleek spoedig, dat ze zich zouden laten gelden bij de verdeeling van den buit. Oostenrijk-Hongarije en Italië gaven zonder omwegen te kennen, dat ze niet zouden dulden, dat Servië zich aan de Adriatische Zee nestelde. Het eerste land zag de groote uitbreiding van Servië in Zuidelijke richting ook zeer ongaarne, maar moest zich hierin wel schikken. Evenzoo verzetten de beide, pas genoemde landen er zich tegen, dat Walona in Zuid-Albanië aan Griekenland kwam. Zij stelden voor de stichting van een zelfstandig vorstendom in Albanië en wisten dat met steun der andere groote mogendheden door te zetten. Een gezanten-conferentie te Londen zou de grenzen van het nieuwe vorstendom regelen. Overigens trachtten de mogendheden tusschen de Balkan-partijen te bemiddelen. Zij wisten te bewerken, dat enkele der moeilijkste aangelegenheden, zooals de regeling van de kwestie over de eilanden in de Aegeïsche Zee, voor een later te nemen beslissing uit de onderhandelingen geëcarteerd werden. In Januari 1913 nam toen de Turksche regeering de voorwaarden der tegenpartij in hoofdzaak aan: afstand van al het verloren gebied, met inbegrip van <pb n=746 id=pb746>het nog niet ingenomen Adrianopel, op den afstand waarvan Boelgarije met alle kracht aangedrongen had.

<p>Het aannemen van deze voorwaarden kostte de toenmalige Turksche regeering haar bestaan. De heftige Jong-Turken maakten revolutie te Constantinopel en kwamen opnieuw aan het bewind. Zij verklaarden den pas gesloten vrede niet te willen aanvaarden. Zoo begon de oorlog opnieuw, maar de Jong-Turken brachten geen ommekeer te hunnen gunste teweeg. Zelfs gingen nu Adrianopel, Janina, eindelijk ook Skoetari verloren. De nieuwe regeering mocht van geluk spreken, dat zij ten slotte vrede kon sluiten in hoofdzaak op dezelfde voorwaarden als door hare voorgangster waren goedgekeurd. Bij den in Mei 1913 te Londen gesloten vrede verloor Turkije al zijn Europeesch gebied behalve het deel van Thracië ten Zuiden van de lijn Enos-Midia; dus Constantinopel met het achterland dezer stad, juist genoeg om Bosporus en Dardanellen te blijven beheerschen en daardoor een rol van beteekenis in de Europeesche zaken te kunnen spelen. Het zou een oorlogsschatting hebben te betalen, maar alleen als vergoeding van het aandeel in de Turksche schuld, dat de bondgenooten zouden moeten overnemen; in bizonderheden zou ook deze aangelegenheid eerst later geregeld worden onder toezicht der groote mogendheden. De gezanten-conferentie te Londen had inmiddels de grenzen van Albanië vastgesteld. De Serviërs moesten het zich getroosten Durazzo te ontruimen en de Montenegrijnen trokken zich uit Skoetari terug, dit laatste echter pas na een op aandringen van Oostenrijk ondernomen vlootdemonstratie van de mogendheden in de Adriatische Zee.

<p>Hun overigen buit mochten de vier Balkan-Staten behouden. Over de verdeeling werden ze het niet gemakkelijk eens. Zelfs kwam het tot een onderlingen oorlog van Boelgarije met de drie andere ten gevolge van de naar aanleiding hiervan <corr sic=ontstaande>ontstane</corr> moeilijkheden. Boelgarije wilde behouden, wat het in Thracië en Macedonië zelf veroverd had, maar bovendien het deel van Macedonië krijgen, dat aan het land volgens het verdrag met Servië toegezegd was. Maar Servië wilde dit laatste niet geheel afstaan, omdat Boelgarije in Thracië zóó uitgebreid werd. Dan wenschte Boelgarije eigenlijk ook nog Saloniki..... Het overvroeg hier stellig; het wilde met de uitkomsten van den oorlog geen rekening houden. En in plaats van te wachten op den afloop van diplomatieke onderhandelingen, in plaats van de door keizer Nicolaas&nbsp;II aangeboden arbitrage te aanvaarden, viel het in Juni zijn vroegeren bondgenooten plotseling op het lijf. Maar nu bleek het zijn krachten verre overschat te hebben, te meer, omdat het met Roemenië ook nog te maken kreeg, dat, optredend voor het vestigen van een evenwicht op den Balkan, zich aan de zijde van Boelgarije&apos;s vijanden schaarde. Binnen twee weken was het aan alle kanten schaakmat gezet. De Grieken verdreven het Boelgaarsche garnizoen uit Saloniki. De Serviërs namen nog meer van Macedonië in bezit. De Roemeniërs stelden <pb n=747 id=pb747>zich in het bezit van Silistrië in het Boelgaarsche deel van de Dobroedsja ten zuiden van den Donaumond. Ja, de Turken namen de gelegenheid waar, om Adrianopel met een groot deel van Thracië te hernemen. Tsaar Ferdinand riep de bemiddeling van den Oostenrijkschen keizer in, die hem den raad gaf zich tot den Roemeenschen koning te wenden. Het kwam tot onderhandelingen te Boekarest, waar Boelgarije even weerloos stond als Turkije een jaar vroeger te Londen. Bij den vrede had het de voorwaarden der bondgenooten te aanvaarden. Het verloor aan Roemenië de pas genoemde streken, zoodat dit land nu den geheelen Donau-mond in bezit kreeg. Het moest aan Servië en Griekenland het grootste deel van Macedonië laten; het laatste behield niet alleen Saloniki, maar bovendien nog Kawalla, de tweede havenstad; Bulgarije moest tevreden zijn met Dede-Agatsj. Bovendien stond het bij den afzonderlijken vrede met Turkije nog Adrianopel af; de grens werd een goed stuk in Noordelijke richting verlegd.

<p>Een doos van Pandora bleek de Balkankwestie voor de zooveelste maal geweest te zijn. Wat zal zij nog verder voor wonderen baren?

<p>De regeling der bij den vrede van Londen aan de groote mogendheden opgedragen kwesties was nog niet afgeloopen, toen in 1914 de groote wereldoorlog uitbarstte. Ieder weet, dat de aanleiding op den Balkan lag: de moord van het Oostenrijksche kroonprinselijk paar te Sarajewo in Juni, door Oostenrijk aan de kuiperijen der groot-Servische propaganda geweten; de zware eischen, toen door Oostenrijk aan Servië gesteld! Maar de oorzaak heeft men te zoeken in de tegengestelde belangen der beide groepen van mogendheden in Europa; anders dan in 1908 werd nu de uitbarsting niet voorkomen. Italië alleen hield er zich eerst buiten, maar schaarde zich ten slotte aan de zijde der entente, zijn oude bondgenooten dus verlatende.

<p>De invloed dezer gebeurtenissen liet zich op den Balkan van meet af in sterke mate gevoelen. Turkije koos al spoedig de partij van Duitschland en Oostenrijk, waarvan het voor zijne toekomst het minst te vreezen had en tot welke het sedert jaren meer en meer was genaderd. Het feit, dat Engeland in het begin van den oorlog weigerde twee voor Turkije in Engeland gebouwde en haast voltooide oorlogsschepen uit te leveren&mdash;het lijfde ze bij de eigen marine in&mdash;, terwijl Duitschland twee zijner kruisers, die uit de Middellandsche Zee naar Constantinopel den wijk genomen hadden, aan de Turksche regeering aanbood, accentueerde direct deze verhouding. Ongeveer een jaar later volgde Boelgarije Turkije&apos;s voorbeeld: het hoopte zoo te herwinnen, wat het in 1913 had moeten opgeven. Dientengevolge werd het Balkan-schiereiland een der belangrijkste onderdeelen van het algemeene oorlogsterrein. De expeditie der entente tegen de Dardanellen en de tijdelijke bezetting van een deel van Gallipoli; de verovering van Servië door de centralen <pb n=748 id=pb748>(zoo noemt men de Duitschers en Oostenrijkers vrij algemeen), na de aansluiting van Boelgarije wel te verstaan; de opening dientengevolge van een directen weg van Berlijn naar Constantinopel en verder; het zijn alle gebeurtenissen van wereldhistorisch belang, waarvan de definitieve uitwerking nog altijd niet is te voorspellen.

<p>Zullen de Jong-Turken nu in de nieuwe omstandigheden den verderen val der Turksche macht in Europa weten te voorkomen? Aan krachtig verweer met hulp van de Duitschers, die het Turksche leger reeds vroeger ten deele gereorganiseerd hadden, hebben zij het niet laten ontbreken. Behouden de Turken Constantinopel, zij blijven een factor van groote beteekenis in het toekomstige Europa.


<pb n=749 id=pb749>
</body>
<back id=backmatter>
<div1 id=plaatsing>
<head>Plaatsing der Kaartjes.</head>


<p>1. <ref target=map1>Zuid-Oost-Europa in &plusmn;1350</ref> <seg id=segtob>tegenover blz.</seg> <ref target=pb666 type=pageref>666</ref>

<p>2. <ref target=map2>De Uitbreiding van het Turksche Rijk</ref> <seg copyOf=segtob> ,, ,, </seg> <ref target=pb674 type=pageref>674</ref>

<p>3. <ref target=map3>De Achteruitgang van het Turksche Rijk</ref> <seg copyOf=segtob> ,, ,, </seg> <ref target=pb690 type=pageref>690</ref>



<pb n=750 id=pb750>
<div1 id=ads type=Advertisements>

<p>UITGAVE VAN D. BOLLE TE ROTTERDAM.

<p>Dr. R. DOZY

<p>HET ISLAMISME

<p>3e DRUK,

<p>HERZIEN EN BIJGEWERKT DOOR MR. H. W. VAN DER MEIJ.

<p>DE OUDE GODSDIENST.

<p>MOHAMED VÓÓR DE VLUCHT.

<p>MOHAMED NA DE VLUCHT.

<p>DE KORAN, DE OVERLEVERING EN DE LEGENDEN.

<p>DE LEER EN DE PLECHTIGHEDEN.

<p>DE AFVAL, DE NEDERLAAG DER OUD-GELOOVIGEN EN DE BEKEERING DER ONDERWORPENE VOLKEN.

<p>DE OUDSTE SEKTEN.

<p>HET ISLAMISME ONDER DE EERSTE ABBASIDEN.

<p>DE <corr sic=ISMAELIETEN>ISMAËLIETEN</corr>.

<p>HET ÇOENFISME.

<p>DE ISLAM IN HET WESTEN.

<p>DE TURKEN, DE MONGOLEN, INDIË, CHINA.

<p>DE WAHHABIETEN.

<p>DE TEGENWOORDIGE TOESTAND.

<p>PRIJS &florin; 2,90 IN PRACHTBAND &florin; 3,40


<pb n=751 id=pb751>

<p><hi rend=sc>Uitgave van</hi> D. BOLLE <hi rend=sc>te</hi> ROTTERDAM.

<p>J. KUIPER.

<p>GESCHIEDENIS DER GODSDIENSTEN VAN ALLE VOLKEN DER AARDE

<p>BEWERKT NAAR HET BEROEMDE BOEK VAN F. T. B. CLAVEL.

<p>3e herziene en vermeerderde uitgave. Populair geschreven werk.

<p>MET 10 PLATEN. GROOT FORMAAT.

<p>OVERZICHT VAN DE EERSTE GODSDIENSTEN DER AARDE.

<p>DOEL VAN DEN GODSDIENST.

<p>HET BRAMAISME.

<p>BOEDDHA GOTAMA. ZIJN LEVENSLOOP EN LEER.

<p>CONFUSIUS EN ZIJN LEER,

<p>LAO TSZ&apos; EN ZIJN LEER.

<p>HET MAGISME.

<p>ZOROASTER EN ZIJN LEER.

<p>LAREN OF HUISGODEN.

<p>HEROËN, HELDEN OF HALFGODEN.

<p>DE JODEN.

<p>HET CHRISTENDOM.

<p>GODENLEER DER GERMANEN.

<p>SLAVONISCHE GODSDIENSTEN.

<p>GELOOFSBEGRIPPEN DER ARABIEREN.

<p>MOHAMEDAANSCHE SECTEN.

<p>GODEN DER MEXICANEN.

<p>DE THEOSOPHIE.

<p>WILLIAM BOOTH. HET LEGER DES HEILS.

<p>DE VRIJMETSELAARSORDE.

<p><hi>Ziedaar een boek dat niet alleen bestemd is voor den studeerende en den theoloog, maar vooral ook voor het Christenhuisgezin en dat een onderwerp behandelt, waarover nog weinig geschreven en gedrukt werd, hoewel het in belangrijkheid tot de voornaamsten behoort.</hi>

<p><hi>Stap voor stap gaan wij in Kuiper&apos;s meesterwerk het ontstaan en de ontwikkeling na van de Godsdiensten bij de verschillende volken der aarde en maken kennis met de er aan verbonden leerbegrippen, plechtigheden en gebruiken, die dikwijls de onverklaarbaarste, vreemdste, somtijds ook de gruwelijkste en wreedste vormen aannemen. Wij volgen de Geschiedenis der Godsdiensten tot in onze dagen en leeren tevens de levensbeschouwing des menschen kennen in hare verscheidenheden. Een aantal prachtige Platen versieren het kostbare boek en toch brengen wij het door den zéér lagen prijs onder ieders bereik.</hi>

<p>PRIJS SLECHTS &florin; 4,50 IN PRACHTBAND &florin; 5,25


<pb n=752 id=pb752>


<p><hi rend=sc>Uitgave van</hi> D. BOLLE <hi rend=sc>te</hi> ROTTERDAM.

<p>J. BOISSON DE LA RIVIÈRE.

<p>DE GEHEIME LEER DER GODSDIENSTEN EN WIJSGEERIGE STELSELS VAN INDIË

<p>HOOGST BELANGRIJK WERK BEVATTENDE:

<p>HET LAND VAN DEN GANGES.

<p>DE GEHEIME LEER.

<p>HET SANKHYA STELSEL.

<p>HET VEDANTA STELSEL.

<p>PATANJALI&apos;S YOGA STELSEL.

<p>DE LAGERE STELSELS.

<p>HET BOEDDHISME.

<p>HET SUFFIÏSME.

<p>DE GODSDIENSTSTELSELS VAN INDIË.

<p>HINDOESCHE TOOVERKUNST.

<p>DE VEDA&apos;S.

<p><hi rend=sc>Prijs</hi> <hi rend=bold>&florin; 2,25</hi> <hi rend=sc>In Prachtband</hi> <hi rend=bold>&florin; 2,75</hi>



</div1>


<divGen type=Colophon>


</back>
</text>
</TEI.2>
